*Işığı bir yere toplamak, doğrudan doğruya gözlere vurmasını önlemek için kullanılan lâmba siperi.
*Sayı boncuğu, çörkü.
*Abanozgillerin ağır, sert ve siyah renkli tahtası:
*Abartma, mübalâğa.
*Bir şeyi olduğundan büyük veya çok göstererek anlatmak, mübalâğa etmek.
*Kuzeybatı Kafkasya'da yaşayan bir halk ve bu halka mensup olan kimse.
*Abbas bin Abdülmuttalib soyundan gelen, Bağdat merkez olmak üzere Ön Asya ve Kuzey Afrika'da 750-1258 tarihleri arasında hüküm süren sülâle.
*Safevîler devrinde İran'da yaşayan Türk oymaklarından biri.
*Müslümanların, bazı ibadetleri yapabilmek için el, ağız, burun, yüz, kol, ayak yıkama ve başa, enseye ıslak el gezdirme, kulağı temizleme biçiminde yaptıkları arınma.
*Abdest bozacak yer, ayakyolu, tuvalet:
*<I>bakınız </I>alfabe.
*Akla ve gerçeğe aykırı.
*Anıt.
*Efsanelere göre içen kimseye ölümsüzlük sağlayan bir su, bengi su.
*Bir kimsenin kendinden büyük olan kız kardeşi.
*Yayvan ve dolgun yüz veya yüzü böyle olan (kimse):
*Çıkma durumu.
*Bir ülkenin veya bir yerin dış dünya ile olan her türlü bağlantısını kuvvet kullanarak kesme, kuşatma, ihata.
*Önceden ödemede bulunarak süreli yayınlara alıcı olma işi.
*Bir satıcı veya kamu kuruluşu ile alıcılar arasında yapılan anlaşma.
*Şaşma ve korku bildirir.
*Merak, kararsızlık veya kuşku anlatır:
*Güneybatı Kafkasya'nın Türkiye sınırına yakın bölgesinde yaşayan bir halk.
*Sağduyuya, göreneğe, olağana aykırı, şaşılacak, şaşmaya değer, garip, tuhaf, yadırganan, yabansı:
*Çabuk davranma zorunluluğu, ivedi, ivecenlik:
*İranlı.
*Bir işin yabancısı olan, eli işe alışmamış, bir işi beceremeyen:
*Bir kuruluşun malî veya ticarî işlerini kazanç karşılığında yürüten ticarethane:
*Acaba:
*Âcizler, güçsüzler, eli ermezler, düşkünler.
*Tat alma organında bazı maddelerin bıraktığı yakıcı duyu, tatlı karşıtı.
*Acındıracak, acı verecek nitelikte olan, dokunaklı, koygun:
*Açlık duymak, yemek yeme ihtiyacı duymak.
*İvedi, ivedili.
*Hemen, hiç zaman yitirmeden, tez elden, gecikmeden, ivedilikle.
*Üzüntü duyulacak, merhamet edilecek:
*Acımak işine konu olmak.
*Acılık vermek.
*Gücü bir işe yetmez olanın durumu, güçsüzlük:
*Söz söyleyen kimsenin kendi yaptıklarını abartmamak için kullandığı "acizlere yakışacak biçimde" anlamında bir nezaket sözü:
*<I>bakınız </I>ajur.
*Huysuz, çirkin, yaşlı kadın, cadı karı:
*Yemek yeme ihtiyacı olan veya yemesi gereken, tok karşıtı:
*Açmak işini yapan.
*Birbirini kesen iki yüzeyin veya iki doğrunun oluşturduğu çıkıntı.
*Açmak işini yapan.
*Açılmış, kapalı olmayan, kapalı karşıtı:
*Gizli bir yönü kalmaksızın, kolay anlaşılır bir biçimde:
*Borsada fiyat dalgalanmalarından yararlanarak açıktan para kazanan (kimse).
*Uyanık davranarak çıkarını sağlayan, imkânlardan kurnazca yararlanmasını bilen:
*Bir konuyla ilgili olarak gerekli bilgileri vermek, izah etmek.
*İleride, içlerinde en uygununun seçilebilmesi için, güç bir sahnenin çeşitli açılardan çekiminin yapılması.
*Açılma.
*Açılmak işi veya biçimi.
*Açmak işi yapılmak veya açmak işine konu olmak:
*Bir açısal bölgeyi, ölçüleri birbirine eşit olan iki açısal bölgeye ayıran doğru.
*<I>bakınız </I>iletki.
*Açmak işi veya biçimi.
*Aç olma durumu:
*Açmak işi.
*Bir şeyi kapalı durumdan kurtarmak:
*Satranç oyununda şahı koruyan taşlardan birinin yerinden oynatılmaması durumu.
*Açmak işini yaptırmak.
*Bir kimseyi, bir şeyi anlatmaya, tanımlamaya, açıklamaya, bildirmeye yarayan söz, isim: Çocuk, kedi, ağaç, düşünce, iyilik, Ahmet, Ertuğrul birer addır.
* Her yanı su ile çevrilmiş kara parçası:
*Adamak işi veya adanılan şey, nezir:
*Kas:
*Kaslı, kasları sıkı, gelişmiş:
*Kassız.
*Hak ve hukuka uygunluk, hakkı gözetme, doğruluk, türe:
*İnsan.
*Bir dileğin gerçekleşmesi amacıyla kurban kesip yoksullara dağıtmak veya kutsal bir güce yönelik bir niyette bulunmak, nezretmek:
*Gereğinden çok, iyice:
*Uyarlama.
*Uyarlanmış.
*Bir âletin çapları birbirinden farklı olan parçalarından birini ötekine geçirebilmek için yararlanılan bağlayıcı.
*Bir görev, bir iş için kendini ileri süren veya başkaları tarafından ileri sürülen kimse:
*Saymak:
*Yokluk, hiçlik, ölüm:
*Sayı.
*Bayağı, basbayağı, hemen hemen, sanki:
*Sıradan, hiçbir özelliği olmayan:
*Zamir.
*Adaletle iş gören, adaletten, haktan ayrılmayan, hakkı yerine getiren, adaletli.
*Yürümek için yapılan ayak atışlarının her biri.
*Adaletle ilgili:
*Hekimlikte damarları daraltma, bronşları açma, kanamaları kesme gibi amaçlarla kullanılan, kan şekerinin yükselmesine yol açan böbrek üstü bezlerinin salgısı.
*Bir kimsenin arandığında bulunabileceği yer, oturduğu yer:
*Hareket hâlinde olan bir cisim üzerinde havanın yarattığı etkiyi inceleyen bilim.
*Bir suçu, bir kusuru veya bir hatayı bağışlama.
*Zeki ve yaramaz (çocuk):
*Şaşkınlıktan sersemleşmek:
*Okşama, alkışlama, beğenme gibi duyguları belirtmek için söylenir, bravo:
*Doğanın sebep olduğu yıkım.
*Afete uğramış, afet görmüş.
*Hristiyanlıkta kilise tarafından verilen "cemaatten kovma" cezası:
*İplik, sicim, tel gibi ince şeylerden kafes biçiminde yapılmış örgü.
*Kırlık kesimde geniş toprakları olan, sözü geçen, varlıklı kimse:
*Bir kimsenin kendinden yaşça büyük olan erkek kardeşi:
*Gövdesi odun veya kereste olmaya elverişli bulunan ve uzun yıllar yaşayabilen bitki.
*Serçegillerden, ağaç kurtları ile geçinen bir kuş (Picus).
*Ak olmak, ak duruma gelmek, beyazlanmak, solmak:
*Hippokrates'in ortaya attığı ağır canlılık, soğukluk, kolayca duygulanmayış gibi nitelikleri kendinde toplayan kişilik tipi.
*Konuğa saygı göstererek onun her türlü rahatını, ihtiyacını sağlamak, ikram etmek, izaz etmek:
*Ağır olma durumu.
*Ölen bir kimsenin gençliğini, güzelliğini, iyiliklerini, değerlerini, arkada bıraktıklarının acılarını veya büyük felâketlerin acılı etkilerini dile getiren söz veya okunan ezgi, yazılan yazı, sağu, mersiye:
*Yüzde, avurtlarla iki çene arasında, ses çıkarmaya, soluk alıp vermeye ve besinleri içine almaya yarayan boşluk.
*Üzüntü, acı, sevinç, pişmanlık aldanma vb.nin etkisiyle göz yaşı dökmek:
*Vücudun herhangi bir yerinde duyulan sürekli ve şiddetli acı:
*(vücudun bir yeri) Ağrılı olmak.
*Sesin tonuna göre pişmanlık, öfke, özlem, beğenme, sevgi gibi duygular anlatır:
*İşte, burada.
*Aralarında aynı yerde bulunmaktan başka hiçbir ortak nitelik düşünülmeksizin bir ülkede, şehirde veya semtte oturanların tamamı:
*Kendisiyle yakın ilişki kurulup sevilen, sayılan kimse:
*Aşçı.
*Uyum:
*Evcil büyük baş hayvanların barındığı kapalı yer, hayvan damı.
*<I>bakınız </I>ahret.
*Almaç, alıcı:
*Yargılar, hükümler.
*Bir toplum içinde kişilerin benimsedikleri, uymak zorunda bulundukları davranış biçimleri ve kuralları:
*Aklını gereği gibi kullanamayan, bön, budala, aptal:
*Ağaçtan, tahtadan yapılmış.
*Kafadan bacaklılardan, dokunaçlı bir mürekkep balığı türü (Octopus).
*Ceylan, karaca.
*Gülgillerden, dikenli bir bitki (Rubus idaeus).
*Ödenti:
*Evlilik ve kan bağına dayanan, karı, koca, çocuklar, kardeşler arasındaki ilişkilerin oluşturduğu toplum içindeki en küçük birlik.
*İlgilendiren, ilişkin, ilişik, ilgili, için, -e düşen:
*Bir devlet veya kuruluşun gizli amaçları için çalışan kimse, casus.
*Unutulmaması için gerekli notları yazmaya yarayan takvimli defter, andaç.
*Haber toplama ve yayma işiyle uğraşan kuruluş.
*Kar, süt gibi şeylerin rengi, beyaz, kara ve siyah karşıtı.
*Bilginler, yazarlar, sanatçılar kurulu:
*Akademi ile ilgili.
*Akademi üyesi.
*Yeryüzünde ve yer altında belirli bir yatak içinde, eğim boyunca sürekli veya zaman zaman akan su.
*Benzin, gaz yağı, mazot gibi sıvı durumunda olan yakacak.
*Akbabagillerden, başı ve boynu çıplak olan, dağlık yerlerde yaşayan, leşle beslenen, çok yüksekten uçarak keskin gözleriyle çok uzakları görebilen, iri ve yırtıcı bir kuş (Vultur monachus).
*Göğüs kafesinin büyük bir bölümünü dolduran ve solunum organının temeli olan, sağlı sollu iki parçalı organ.
*Akma özelliği olan.
*Düşünme, anlama ve kavrama gücü, us:
*Akmak işi.
*Akmak işi.
*Akmak işi veya biçimi.
*Kendilerine özgü bir biçimleri olmayıp içinde bulundukları kabın biçimini alan ve yığın oluşturmayan (sıvı veya gaz), seyyal.
*Suçsuz veya borçsuz olduğu yargısına vararak birini temize çıkarmak, tebriye etmek, ibra etmek.
*(sıvı maddeler veya çok ince taneli katı maddeler için) Bir yerden başka bir yere doğru gitmek:
*Kan veya evlilik yoluyla birbirine bağlı olan kimseler, hısım:
*Zodyak üzerinde Terazi ile Yay burçları arasında yer alan burç.
*Aksayan, hafifçe topallayan.
*Bir aletin, bir makinenin işlevine katılmayan, ancak kendine özgü ayrı bir yararı bulunan alet, araç veya nesne.
*(ses) Bir yere çarpıp geri dönmek, yankılanmak, yankı vermek:
*Ters, zıt, karşıt, olumsuz, menfi:
*Herhangi bir sebeple burun zarının gıcıklanması sonucu solunum kaslarının birdenbire kasılmasıyla ağız ve burundan hızlı, gürültülü soluk boşalması olayı, aksırma, hapşırma, hapşırık:
*Burun zarlarının gıcıklanması ile solunum kaslarının birdenbire kasılması üzerine, ağız ve burundan hızlı, gürültülü soluk boşaltmak, hapşırmak.
*Bir kuvvetin, maddî bir etkenin, bir düşüncenin ortaya çıkması.
*Gündüzün son ve gecenin ilk saatleri:
*Güneşin battığı sıralarda, akşama doğru, akşam yaklaşırken:
*<I>bakınız </I>akşamüstü.
*Baharat, ev ilâçları, gereçleri satan kimse veya dükkân, attar.
*Bir yerden, bir kaptan başka bir yere veya kaba geçirmek.
*Etkin, canlı, hareketli, çalışkan.
*Erkek oyuncu:
*Güncel.
*Fizik biliminin konusu ses olan kolu, yankı bilimi.
*Akümülâtörün kısaltılmış adı.
*Elektrik enerjisini kimyasal enerji olarak depo eden, istenildiğinde bunu elektrik enerjisi olarak veren cihaz, akımtoplar.
*Tatlı veya tuzlu su hayvanlarının, su bitkilerinin yapay bir ortamda beslendiği cam su kabı:
*Kan ve lenf gibi vücut sıvılarında bulunan çekirdekli, yuvarlak hücre, lökosit.
*Alüminyum'un kısaltması.
*Ala balıkgillerden, soğuk ve duru sularda yaşayan, eti turuncu ve lezzetli, 250 gr dan 2 kg a kadar gelen bir tatlı su balığı (Trutta faris).
*Birkaç rengin karışımından oluşan renk.
*Bir hesap gereğince daha alınmamış olan para, mal veya başka şey, matlûp.
*İlgi.
*Bir tehlike olduğunda bunu herkesin haber alması için verilen işaret.
*İki veya daha çok metalden, bazı durumlarda metallerle, C, P, Te gibi elementlerden oluşan metal görünümünde katı veya sıvı karışım.
*Eski Türk gelenek, görenek, töre ve hayatına uygun, alafranga karşıtı.
*Herhangi bir törende veya gösteride yer alan topluluk.
*Rütbesi yarbay ile tuğgeneral arasında bulunan ve asıl görevi alay komutanlığı olan üstsubay, miralay.
*Resim, fotoğraf, pul gibi şeyleri dizip saklamaya yarayan bir tür defter.
*Yerden uzaklığı az olan, yüksek karşıtı.
*Alçı taşının pişirilip toz durumuna getirilmesinden elde edilen madde.
*Çok acele ederek, çarçabuk, ivedilikle.
*Her zaman görülen, olağan:
*Bayrak.
*Bazı canlıların birtakım yiyeceklere, ilâçlara, toz, koku gibi nesnelere karşı hastalık derecesinde gösterdikleri aşırı tepki.
*Bir el işini veya mekanik bir işi gerçekleştirmek için özel olarak yapılmış nesne:
*Yanan maddelerin veya gazların türlü biçimlerde uzanan ışıklı dili, yalım, yalaz, alaz.
*Karşı olan, karşıtçı.
*Bir dilin seslerini gösteren, belirli bir sıraya göre dizilmiş belli sayıda harflerin bütününe verilen ad, abece.
*Alfabe sırasına göre dizilmiş.
*Kazanç, alacak.
*IX. yüzyılın başında yaşamış olan Türk matematikçilerinden Musaoğlu Harezmli Mehmed'e Arapların unvan olarak verdiği Elharezmî adından batıda yapılan bir terim. Orta Çağda ondalık sayı sistemine göre yapılan ve son zamanlarda belirli herhangi bir kurala bağlı bulunan her türlü hesap işlemine verilen ad, Harezmli yolu.
*Kişi adı olarak aşağıdaki deyimlerde geçer.
*Bilen, bilici.
*Alımı olan, çekici, cazibeli:
*Yüzün, kaşlarla saçlar arasındaki bölümü.
*Almak işi yapılmak:
*Bir yazıya başka bir yazarın yazısından alınmış parça, aktarma, iktibas.
*Almak işi veya biçimi.
*Herhangi bir duruma alışmış olan:
*Alışkın.
*Bir işi tekrarlayarak kolaylıkla yapabilmek:
*Bir şeyin beğenildiğini, onaylandığını anlatmak için el çırpma, alkışlama.
*Bir şeyin beğenildiğini, onaylandığını anlatmak için el çırpmak:
*Bira, şarap gibi sıvıların veya pancar, patates nişastasının şekere dönüştürülmesi sonucu ortaya çıkan glikoz çözeltilerin mayalaşmış özlerinin damıtılmasıyla elde edilen, kokulu, uçucu, yanıcı, renksiz sıvı, C2H5OH, ispirto, etanol, etil alkol.
*Alkollü içkilere aşırı derecede düşkün olan (kimse).
*Alkollü içkilere hastalık derecesinde düşkün olma durumu.
*Kâinatta var olan her şeyin yaratıcısı, koruyucusu olduğuna ve tek olduğuna inanılan yüce ve üstün varlık, Yaradan, Tanrı, Rab, Mevlâ:
*Al olma durumu.
*Bir şeyi veya kimseyi bulunduğu yerden ayırmak.
*Yılın gün, hafta, ay gibi bölümlerinden başka, bayram, yıl dönümü gibi belli günleri ve birtakım astronomi, meteoroloji, istatistik bilgilerini gösteren kitap biçiminde takvim:
*Hint-Avrupa dillerinin Cermence kolundan, Almanya, Avusturya ile İsviçre'nin bir bölümünde kullanılan dil.
*Telefon konuşmasında kullanılan seslenme sözü.
*Bir şeyin yere bakan yanı, üst karşıtı:
*Seçilebilecek bir başka yol, yöntem; seçenek:
*Beşten sonra gelen sayının adı ve bu sayıyı gösteren rakam, 6, Vl.
*Altı kenarlı çokgen, müseddes.
*Atom sayısı 79, atom ağırlığı 196,9 olan, 10640 C de eriyen, kolay işlenen, yüksek değerli, paslanmaz element, kısaltması Au.
*Elli dokuzdan sonra gelen sayının adı ve bu sayıyı gösteren rakam, 60, LX.
*Atom numarası 13, atom ağırlığı 26,98 olan, gümüş parlaklığında, beyaz, 6600 C de eriyen hafif bir element. Kısaltması Al.
*Nişan yüzüğü.
*Kana al rengini veren, çekirdeksiz, yuvarlak, küçük hücre, eritrosit.
*Çelişkili ve tutarsız iki cümleyi birbirine bağlamaya yarar, amma:
*Erişilmek istenilen sonuç, maksat:
*Bir amaca ulaşmayı istemek, istihdaf etmek:
*Bir işi para kazanmak için değil, yalnız zevki için yapan kimse, hevesli, profesyonel karşıtı:
*Eşyayı sarmaya yarayan mukavva, kâğıt, tahta, plâstik madde gibi malzeme.
*Genellikle tahıl saklanan yer:
*Bir devletin, gemilerin kendi limanlarından ayrılmasını yasaklama buyruğu.
*Amber balığından çıkarılan güzel kokulu, kül renginde bir madde.
*Soyut bir şeyin, bir kavramın sembolü olan varlık veya eşya, belirtke.
*Hasta arabası, cankurtaran (arabası), cankurtaran.
*Babanın erkek kardeşi.
*İşçi, emekçi:
*Operatörün, hasta üzerinde kesme ve dikme yoluyla yaptığı müdahale, operasyon.
*Hastaların ameliyat edildiği yer.
*Çoğunlukla spor yarışmalarında seyircileri coşturan kimse.
*Amonyaktaki hidrojen yerine, tek değerli hidrokarbonlu köklerin geçmesiyle oluşan ürünlerin genel adı.
*Amipler takımından, vücudunun biçim değiştirmesiyle oluşan geçici kollar veya ayaklar üzerinde sürünerek yer değiştiren, tatlı ve tuzlu sularda yaşayan bir hücreli canlı (Amoeba).
*Buyuran, emreden, üst:
*Deniz kuvvetlerinde, ordudaki general rütbesine eşit rütbedeki subay.
*Azot ve hidrojen birleşimi olan, keskin kokulu bir gaz (NH3).
*İçinde, elektrik akımı ile akkor durumuna gelerek ışık verebilen bir iletkeni bulunan, havası boşaltılmış cam şişe.
*Zamanın bölünemeyecek kadar kısa bir parçası, lâhza:
*Çocuğu olan kadın, anne:
*Ön Asya'nın bir parçası olarak Türkiye'nin Asya kıtasında bulunan toprağına verilen ad.
*Bir kilidi açıp kapamak için kullanılan araç, açar, açkı.
*Çözümlemeli.
*Çözümleme, tahlil.
*Öğrenim çağına henüz gelmemiş iki ile altı yaş arasındaki çocukları okul düzenine hazırlayan eğitim kuruluşu.
*Siyasî ve idarî kurumlardaki çözülme sonucu olarak devlet denetiminin kalmaması durumu, başsızlık.
*Bir devletin yönetim biçimini belirten, yasama, yürütme, yargılama güçlerinin nasıl kullanılacağını gösteren, yurttaşların kamu haklarını bildiren temel yasa, kanunuesasî, teşkilâtıesasiye kanunu.
*Ancak.
*"Yalnız, sadece" gibi sınırlama anlatır:
*Uyuşturucu bir ilâçla vücudun bütününde veya belirli bir bölgesinde duyuların yok olması, duyum yitimi:
*Bir anda oluveren, apansız:
*Ansızın, birdenbire.
*Hatırlamak.
*Önemli bir olayı veya büyük bir kişinin gelecek kuşaklarca tarih boyunca anılması için yapılan, göze çarpacak büyüklükte, sembol niteliğinde yapı, abide:
*Soruşturma, sormaca.
*Bir kelimeden, bir sözden, bir davranış veya olgudan anlaşılan şey; bunların hatırlattığı düşünce veya nesne, mana, fehva.
*Bir şeyin ne demek olduğunu, neye işaret ettiğini kavramak; yeni bilgileri eskileriyle bir araya getirerek sonuç niteliğinde başka bir bilgi edinmek:
*Düşünce, duygu, amaç bakımından birleşmek:
*Bir konu üzerinde açıklamada bulunmak, bilgi vermek, izah etmek:
*Birini veya bir şeyi akla getirerek sözünü etmek veya onu düşünmek, zikretmek, hatırlamak:
*Çocuğunu dünyaya getiren kadın.
*Annenin annesi.
*Adı sanı bilinmeyen:
*Bütün bilim, sanat dallarını tek veya bir arada belli bir yönteme göre inceleyen eser, bilgilik.
*Hiç hatıra gelmedik bir sırada, birdenbire, anî olarak, anîden:
*Tanrı'yı veya kutsal bilinen bir kişiyi, bir şeyi tanık göstererek bir olayı doğrulama, yemin.
*Boşlukta yayılan elektromanyetik dalgaları toplayarak bu dalgaların transmisyon hatları içerisinde yayılmasını sağlayan cihaz.
*Eski çağlardan kalma eser veya tarihî değeri olan eski eşya:
*Antlaşma yapmak, ahitleşmek.
*Çok açık, çok belirgin:
*Büsbütün ayrı, bambaşka:
*Zekâsı pek gelişmemiş, zekâ yoksunu, alık, ahmak:
*İki şeyi birbirinden ayıran uzaklık, açıklık, aralık, boşluk, mesafe.
*Tekerlekli, motorlu veya motorsuz her türlü kara taşıtı:
*Arap üslûbunda olan (şey).
*Bir iş yapmakta veya sonuçlandırmakta, gücünden yararlanılan nesne.
*Birini veya bir şeyi bulmaya çalışmak:
*Aramak işine konu olmak:
*Orta Doğu ile Kuzey Afrika'nın büyük bir bölümünde yaşayan halk ve bu halkın soyundan olan (kimse).
*Birini veya bir şeyi bulmak için bir yeri gözden geçirmek.
*Aramak işi veya biçimi.
*Birbiri ardından gelen, mütevali.
*Temiz, münezzeh.
*Çok anlayışlı ve sezgili (kimse), varışlı:
*Temizlemek.
*Matematiğin, konusu sayılar, bunların özellikleri ve işlemler olan kolu.
*Engebe.
*Bir şeyin temel tutulan yüzünün tam ters yanı.
*Bir işte birlikte bulunanlardan her biri, hempa, refik, yâren:
*Arkası yere gelecek biçimde.
*Kazı bilimci, arkeoloji uzmanı veya bilgini.
*Birini sevindirmek, mutlu etmek için verilen şey, hediye.
*Gülgillerden, çiçekleri beyaz, yurdumuzun her yerinde yetişen bir ağaç (Pirus communis).
*Bitki özlerinden veya yağlarından elde edilen hoş koku.
*Buğdaygillerden, taneleri ekmek ve bira yapımında kullanılan, hayvanlara yem olarak verilen, yurdumuzda çok yetiştirilen bir bitki (Hordeum vulgare).
*Aslan.
*İslâm dinî inanışına göre göğün en yüksek katı:
*Belgelik.
*Arka, geri:
*Toplama işleminde + işaretinin adı, zait.
*İçildikten, yenildikten veya kullanıldıktan sonra geriye kalan.
*İstek, dilek:
*Arsenik'in kısaltması.
*Bazı ülkelerde, hükümdarların, mareşallerin, din adamlarının güç sembolü olarak, törenlerde taşıdıkları bir tür ağaç veya metalden değnek.
*Sinirli:
*Başlıca, temel niteliğinde olan, esasî.
*Bir canlının içinde veya üzerinde sürekli veya geçici olarak, onun zararına yaşayan başka canlı, tufeyli, parazit.
*İnsanları veya yükleri bir yapının bir katından ötekine veya yüksek yerlere çıkarıp indiren elektrikle işler araç.
*Siyah renkte şekilsiz bir cins bitüm.
*Baş kaldıran, isyan eden.
*Somurtkan.
*Bir şeyin kendisi, örnek, kopya karşıtı.
*Asmak işi yapılmak veya asmak işine konu olmak:
*Soylu:
*Yüzyıl.
*Yardımcı.
*Turnusolün mavi rengini kırmızıya çevirmek özelliğinde olan ve birleşimindeki hidrojenin yerine maden alarak tuz oluşturan hidrojenli birleşik, hamız.
*Erden mareşale kadar orduda görevli bulunan herkes.
*Üzerine herhangi bir şey asmaya yarar nesne.
*Hiçbir zaman, hiçbir biçimde:
*Zodyak üzerinde, Yengeç ile Başak burçları arasında yer alan burcun adı.
*Bir şeyi aşağıya sarkacak biçimde bir yere iliştirip sarkıtmak:
*Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan beyaz renkli, ekşimtırak ilâç.
*Bronşların daralmasından ileri gelen nefes darlığı.
*Uzay adamı.
*Bir şeyin alt bölümü.
*Önem veya değer bakımından gitgide yükselen bir sıra basamakların her biri, rütbe, mertebe, paye.
*Yemek pişiren kimse, ahçı.
*Organizmada belli birtakım hastalıklara karşı bağışıklık sağlamak için vücuda verilen, o hastalığın mikrobuyla hazırlanmış eriyik.
*Baldır kemiği ile eklemleşerek bileğin belli başlı oynak merkezini oluşturan, ayak bileğinde bulunan küçük kemiklerden biri.
*Aşırı sevgi ve bağlılık duygusu, sevi:
*Buğday, nohut gibi taneleri, kuru yemişleri şekerle kaynatarak yapılan bir tür tatlı.
*Astatin'in kısaltması.
*Baba.
*Düşüncesizce her işe atılan, cür'etkâr:
*Birini bir göreve getirmek, tayin etmek.
*Uzun deneme ve gözlemlere dayanılarak söylenmiş ve halka mal olmuş söz, darbımesel: Ayağını yorganına göre uzat. Atsan atılmaz, satsan satılmaz vb.
*<I>bakınız </I>atölye.
*Yanıcı cisimlerin tutuşmasıyla beliren ısı ve ışık, od.
*Yöneltme, çevirme.
*Çabuk davranan, çevik.
*Tembel.
*Atmak işine konu olmak.
*Soğuğa karşı omuzlara, başa, sırta veya boyna alınan örtü:
*Bir engeli sıçrayarak veya fırlayarak aşmak.
*Yüzü parlak, sık dokunmuş bir tür ipekli kumaş.
*Atletizmle uğraşan kimse.
*Atletleri ilgilendiren.
*Kartalgillerden, ava alıştırılabilen küçük bir yırtıcı kuş (Accipiter nisus).
*Bir cismi bir yöne doğru fırlatmak.
*Yeri veya herhangi bir gök cismini saran gaz tabakası, gaz yuvarı.
*Birkaç türü birleşince çeşitli kimyasal birleşikleri (molekülleri), bir tek türü ise bir kimyasal ögeyi oluşturan parçacık.
*Zanaatçıların veya resim, heykel sanatlarıyla uğraşanların çalıştığı yer, işlik.
*Karada, denizde, gölde veya akarsularda evcil olmayan hayvanları vurma veya yakalama işi.
*Kolaylıkla kandırılabilen veya aldatılabilen, aptal, bön.
*İşsiz, işsiz güçsüz, başıboş, başıboşluk, aylak.
*Tavana asılan, şamdanlı, lâmbalı, billûr, cam veya metal süslü aydınlatma aracı.
*Bir avı diri veya ölü olarak ele geçirmek.
*Elin iç tarafı.
*Hak ve yasa işlerinde isteyenlere yol göstermeyi, mahkemelerde, devlet dairelerinde başkalarının hakkını aramayı, korumayı meslek edinen ve bunun için yasanın gerektirdiği şartları taşıyan kimse.
*Bir şeyle uğraşarak acısını unutmak, sıkıntılardan uzaklaşmak, teselli bulmak, müteselli olmak:
*Birdenbire duyulan acı, ağrı veya şaşırma, ürkme veya sevinç anlatır.
*Bacakların bilekten aşağıda bulunan ve yere basan bölümü.
*Gelip geçenlerin çok olduğu yer.
*Özellikle sokakta ayağı korumak için giyilen ve altı kösele, lâstik gibi dayanıklı maddelerden yapılan ayak giyeceği, pabuç.
*(çocuk için) Yürümeye başlamak.
*Bir aygıtın gereken işi yapabilmesi durumu.
*Bir ölçünün doğruluğunu belli bir örneğe göre düzeltmek, doğrulamak.
*Duru, sakin havada çıkan kuru soğuk:
*Işık alan, ışıklı, aydınlık.
*Bir yeri aydınlatan güç, ışık:
*Kur'an surelerini oluşturan cümlelerden her biri:
*Memelilerin et obur takımından, beş parmaklı, tabanlarına basarak yürüyen, yurdumuzda boz türü bulunan, iri gövdeli hayvan (Ursus arctos).
*Toplumun ahlâk kurallarına aykırı olan, utanılacak durum veya davranış.
*Bölmek.
*Alışılmışa, doğru diye bellenmişe uygun olmayan, karşıt, ters, mugayir:
*Birine, görevi karşılığı olarak veya geçimi için her ay ödenen para, maaş:
*Işığı yansıtan, varlıkların görüntüsünü veren, cilâlı ve sırlı cam:
*Başkası değil, yine o.
*Süt veya yoğurt yayıkta çalkalanarak yağı alındıktan sonra kalan sulu bölüm.
*Yerleri bir olmayan.
*Ayrılmış:
*Gülgillerden, çiçekleri iri ve pembe, yapraklarının altı tüylü, orta yükseklikte bir ağaç (Cydonia vulgaris).
*İçkiye düşkün, içkici, içken, bekri:
*Azot'un kısaltılması. Bu gaz N kısaltması ile de gösterilir.
*Organlar, vücut parçaları.
*Az denecek bir miktara inmek veya eskisinden az bir duruma gelmek.
*Azmış olan:
*Çok az, biraz.
*Bir işteki engelleri yenme kararı.
*Sevgide üstün tutulan, muazzez.
*Atom numarası 7, atom ağırlığı 14,008 olan, havada beşte dört oranında bulunan, rengi, kokusu, tadı olmayan element. Kısaltması N.
*Çocuğun dünyaya gelmesinde etken olan erkek:
*(çocuğa göre) Babanın annesi.
*Cana yakın, olgun, hoşgörülü, iyi kalpli, güvenilir (erkek):
*Güçlü kuvvetli.
*Dumanı ocaktan çekip havaya vermeye yarayan maden veya kâgir yol:
*Vücudun kasıktan tabana kadar olan bölümü:
*Karıları kardeş olan erkeklerden her biri.
*Büyük kız kardeş, abla.
*Duvarları boyamak için kullanılan sulandırılmış kireç veya boya:
*Gülgillerden, yurdumuzun her yerinde yetişen ağaç (Amygdalus communis).
*Boğazın iki yanında birer tane bulunan, badem biçimindeki organ.
*Yolcu yükü.
*Bir şeyi başka bir şeye veya birçok şeyi topluca birbirine tutturmak için kullanılan ip, sicim, şerit, tel gibi düğümlenebilir nesne.
*Sağ ayağı sol uyluğun, sol ayağı sağ uyluğun altına alarak oturma biçimi.
*Görece, izafî.
*Başka bir şeyin istemine, gücüne veya yardımına bağlı olan, özgürlüğü, özerkliği olmayan, tâbi.
*Davranışlarını, tutumunu, girişimlerini herhangi bir gücün etkisinde kalmadan düzenleyebilen, hür, özgür, müstakil:
*Bir nesneyi başka bir nesne ile uyarlı kılan bağ.
*Göğüs:
*(insan) Yüksek ve gür ses çıkarmak:
*Sindirim organının mideden anüse kadar olan, ince bağırsak ve kalın bağırsaktan oluşan bölümü.
*Bağışlamak işi veya biçimi.
*Bir mal veya hakkı karşılık beklemeden birine vermek, teberru etmek.
*Cinsleri aynı veya birbirine yakın olan şeylerin bir arada bağlanmışı, demet, deste.
*Bağlamak işi.
*Bağ veya başka bir araçla tutturmak.
*Kuzey yarım küre için, 21 Martta gündüz gece eşitliğiyle başlayarak 22 Haziranda gün dönümü ile biten, kış ve yaz arasındaki mevsim; ilkyaz, ilkbahar:
*Tarçın, karanfil, zencefil, karabiber gibi maddelerin toplu adı:
*Sebze yetiştirilen yer, bostan:
*Geçimini bahçe ürünlerini yetiştirip satmakla sağlayan kimse.
*Bir hizmet görene hakkından ayrı olarak verilen para:
*Bahtı olan, bahtlı, talihli, mutlu:
*Bakmak işini yapan (kimse).
*Bir şeyin iyi gelişmesi, iyi bir durumda kalması için verilen emek veya emek verme biçimi.
*Bakmak işi yapılmak, çevreye göz gezdirmek, araştırmak:
*Atom numarası 29, yoğunluğu 8.95 olan, 10840 C ye doğru eriyen, doğada serbest veya birleşik olarak bulunan, ısı ve elektriği iyi ileten, kolay dövülür ve işlenir olduğundan eski çağlardan beri türlü işlerde kullanılan, kızıl renkli element. Kısaltması Cu.
*Bakmak işi veya biçimi:
*Yiyecek, içecek ve başka ihtiyaç maddelerini perakende olarak satan kimse:
*Çok ince yufkadan yapılarak arasına kaymak, fıstık, ceviz, badem gibi şeyler konulan tatlı.
*Bakışı bir şey üzerine çevirmek:
*Toprakta, suda, canlılarda bulunan, çürüme, mayalanma veya hastalıklara yol açan, küresel, silindirimsi, kıvrık biçimde olan, bölünerek çoğalan, klorofilsiz, tek hücre canlı.
*Özellikle bal arılarının bitki ve çiçeklerden topladıkları bal özünden yapıp, kovanlarındaki petek gözlerine doldurdukları, rengi beyazdan esmere kadar değişen tatlı, koyu, sıvı madde.
*Bacağın dizden ayak bileğine kadar olan bölümü, incik:
*Erkeğe göre karısının kız kardeşi.
*Belli hafif figürlere, adım atışlara, çoğunlukla sahne düzenine ve müziğe dayalı gösteri türü.
*Bale yapan kız veya kadın sanatçı.
*Solunum organlarının salgıladığı, ağızdan dışarı atılan sümüksü madde.
*Omurgalılardan, suda yaşayan, solungaçla nefes alan ve yumurtadan üreyen hayvanların genel adı.
*Balinalardan, uzunluğu 20 m, ağırlığı 200 ton olan, yağı ve çubukları için avlanan memeli hayvan, kadırga balığı, falyanos (Balaena mistycetus).
*Bir yapının genellikle üst katlarında dışarıya doğru çıkmış, çevresi duvar veya parmaklıkla çevrili bölümü:
*Isıtılmış hava veya havadan daha hafif bir gazla doldurulan, atmosferde uçabilen, küre biçiminde araç.
*Büsbütün başka, apayrı, değişik, farklı:
*Ebegümecigillerden bir bitki (Hibiscus esculentus).
*Osmanlı İmparatorluğu döneminde Macaristan ve Hırvatistan'da sancak beylerine ve küçük prenslere verilen unvan.
*Ben zamirinin yönelme hâli ekli biçimi.
*Türlü üfleme ve vurgulu çalgılardan oluşan ve daha çok geçit törenlerinde kullanılan mızıkacılar topluluğu veya takımı, mızıka:
*Faizle para alıp veren, kredi,iskonto, kambiyo işlemleri yapan, kasalarında para, değerli belge, eşya saklayan ve daha başka ekonomik etkinliklerde bulunan kuruluş:
*Bankaların para işlemlerini günün her saatinde otomatik olarak yapan makine.
*Devlet bankası tarafından piyasaya çıkarılan kâğıt para:
*Genellikle oturma alanı niteliğinde olan, şehir merkezinden uzakta veya sınırlarına yakın yerlerde bulunan şehir yöresi, çevre, dolay.
*Düz, ensiz, yassı bağ, şerit.
*Yapılarda, içinde yıkanılan bölüm, hamam.
*Anadolu'nun doğu ve kuzey bölgesinde, en çok Artvin ve Erzurum yörelerinde el ele tutuşularak oynanan, ağır ritmli bir halk oyunu.
*Suyu toplamak, gücünden yararlanmak amacıyla akarsu üzerinde yapılan bent, büğet.
*Uygarlaşmamış.
*Su ve benzeri şeyleri içmek için kullanılan, genellikle camdan yapılan kap:
*Barınılacak yer, melce:
*Barışmak işi:
*İki taraf, aralarındaki dargınlığı kaldırmak, uzlaşmak, anlaşmak:
*Barışçı, barışçıl, sulhçu, sulhsever, sulhperver.
*Açık, göze çarpan, belirgin:
*Ateşli silâhla bir merminin atılmasına veya herhangi bir aracın fırlatılmasına yarayan, patlayıcı, katı madde.
*En kalın erkek sesi.
*Bir yere çıkarken veya bir yerden inerken basılan ve art arda gelen, birbirinden belirli aralıklarla yükselen düz yüzeylerden her biri:
*Basılmış, yassılaşmış:
*Bir yüzey üzerine etkide bulunan gücün yüz ölçümü birimine düşen miktarı, tazyik.
*Yapılması veya anlaşılması kolay olan, karışık olmayan, bayağı:
*Basketbolda kazanılan sayı.
*Beşer kişilik iki takım arasında topu 3 m yükseklikteki karşılıklı duran ağ geçirilmiş iki sepetten birine sokup sayı kazanmak esasına dayanan bir oyun.
*Yürürken dayanmaya yarayan ağaç veya metalden yapılan araç:
*İnsan ve hayvanlarda beyin, göz, kulak, burun, ağız gibi organları kapsayan, vücudun üst veya önünde bulunan bölüm, kafa, ser:
*Zodyak üzerinde Aslan ile Terazi burçları arasında bulunan burcun adı.
*Bir filmde veya bir tiyatro eserinde en önemli erkek oyuncu:
*Bir filmde veya bir tiyatro eserinde en önemli kadın oyuncu.
*Başarmak işi veya başarılan iş, muvaffakıyet:
*Bir işi istenilen biçimde bitirmek, muvaffak olmak:
*Hükûmet başkanı; bakanlar kurulunun başı, kabinenin başı, başvekil.
*Bilinenden ayrı, değişik, farklı, özge:
*Başka bir varlığa, niteliğe dönüşmek, değişmek, farklılık kazanmak:
*Bir topluluğun, bir toplantının veya bir derneğin başında bulunan kimse, reis:
*Başşehir:
*Bir yerde en saygın kişinin veya büyüklerin oturması için ayrılan yer.
*Bir işe girişmek, harekete geçmek:
*Kadınların saçlarını örtmek için kullandıkları örtü, eşarp:
*El ve ayakta bulunan en kalın parmak:
*Başoyuncunun rolü.
*Bir işin yapılması için bir kimsenin aracılığını istemek veya bir işte bir şeyden yararlanmak amacıyla ona el atmak, müracaat etmek:
*Kurşun boruların ağzını açmakta kullanılan, şimşirden yapılmış, ucu sivri bir çeşit takoz.
*Üzerine basınca çöken çamurlaşmış toprak:
*Çok derin olmayan sularla örtülü batak bölge:
*En küçük topçu birliği:
*Orkestrada vurma çalgılar takımı, davul.
*Yeryüzündeki başlıca dört yönden güneşin battığı yön, gün indi, garp:
*Doğru ve haklı olmayan.
*Bir sıvının üstünde iken içine gömülmek:
*Yolculukta, içine eşya konulan büyük çanta:
*Parası, malı çok olan, zengin (kimse).
*Aşağılık, pespaye:
*Hanım yerine kullanılan bir unvan.
*Bayat duruma gelmek, tazeliğini yitirmek.
*Bayılmış, kendinden geçmiş:
*Bazı maddeleri satma izni olan kimse, dükkân veya kuruluş.
*Bir milletin, belli bir topluluğun veya bir kuruluşun simgesi olarak kullanılan, renk ve biçimle özelleştirilmiş, genellikle dik dörtgen biçiminde kumaş:
*Millî veya dinî bakımdan önemi olan ve kutlanan gün veya günler:
*Temel, esas.
*Ara sıra, arada bir, kimi vakit:
*Birtakım, kimi:
*Baz niteliği gösteren.
*Bebek, küçük çocuk:
*Meme veya kucak çocuğu.
*Elinden iş gelme durumu, ustalık, maharet.
*Becerisi olan, elinden iş gelen, usta, maharetli, mahir:
*Karşılıksız, parasız, emeksiz:
*İlenme, ilenç.
*Değer, fiyat, kıymet.
*İyi veya güzel bulmak:
*Sarıya çalan açık kahverengi.
*Diyezli veya bemollü bir sesin eski durumuna getirilmesini gösteren nota işareti.
*Bir şeyi veya bir yeri bekleyip korumakla görevli kimse:
*Bir iş oluncaya, biri gelinceye değin bir yerde kalmak, durmak:
*Bir olgunun sonunda gerçekleşmesi beklenen şey.
*Hacı Bektaş Veli'nin tarikatına girmiş olan kimse.
*İşaret.
*İçinden çıkılması güç, sakıncalı durum.
*İl, ilçe, bucak gibi yerleşim merkezlerinde temizlik, aydınlatma, su ve esnafın denetimi gibi kamu hizmetlerine bakan, üyeleri halk tarafından seçilen, tüzel kişiliği olan teşkilât.
*Karşılıksız, emeksiz, parasız elde edilen.
*Bir gerçeğe tanıklık eden yazı, fotoğraf, resim, film vb. vesika, doküman:
*Belge niteliği bulunan (şey), dokümanter.
*Belirli duruma getirmek, belirli kılmak, tayin etmek:
*(önce belli veya görünür olmayan bir şey için) Ortaya çıkmak, tezahür etmek:
*Zarf.
*Bir olayın veya durumun anlaşılmasına yardım eden şey, alâmet, nişan, nişane:
*Muhtemel olarak, olabilir ki:
*Yaşananları, öğrenilen konuları, bunların geçmişle ilişkisini bilinçli olarak zihinde saklama gücü, akıl, hafıza, dağarcık:
*Bellemesini sağlamak, öğretmek:
*Beli olan:
*Çok beyaz veya her yanı beyaz, apak:
*Yalnız kendini düşünen, kendi çıkarlarını herkesinkinden üstün tutan, hodbin, hodkâm, egoist:
*Herhangi bir şey üzerindeki ufak leke, nokta, puan:
*Bir şeyi kendine mal etmek, sahip çıkmak, kabullenmek, tesahup etmek:
*Bir kimsenin öz varlığı, kişiliği, onu kendisi yapan şey, kendilik, şahsiyet:
*Nitelik, görünüş ve yapı bakımından bir başkasına benzeyen veya ona eş olan (şey), müşabih, mümasil:
*Benzerlik gösteren, benzer.
*Benzer olma durumu:
*Birbirine benzeyen, aralarında benzerlik bulunan, müşabih, nazir.
*Birbirine benzemek, müşabih olmak.
*Petrolün damıtılması ile elde edilen, özgül ağırlığı yaklaşık 0,65 olan, renksiz, uçucu, kendine özgü kokusu bulunan bir sıvı.
*Birlikte, bir arada:
*Kötü:
*Saç ve sakalın kesilmesi, taranması ve yapılması işiyle uğraşan veya bunu meslek edinen kimse.
*Bolluk, gürlük, ongunluk, feyz, feyezan:
*Duru, temiz, aydınlık, açık:
*Bir yana, şöyle dursun:
*Pek ucuz.
*Açık, apaçık, çok belli:
*Yenilebilir, beslenmeye elverişli her tür madde, azık, gıda.
*Yiyecek ve içeceğini sağlamak:
*"Acıyan ve esirgeyen Tanrı'nın adı ile" anlamına gelen ve bir işe başlarken söylenilen Arapça bismillahirrahmanirrahim sözünün kısaltması:
*Bir müzik eserini oluşturan ezgilerin bütünü:
*Besteci:
*Beş kenarlı çokgen.
*Süt çocuklarını yatırmaya ve sallayarak uyutmaya yarayan, tahta veya demirden yapılmış sallanır bir çeşit küçük karyola:
*Beşi bir arada doğan (kardeşler).
*Yunan alfabesinin ikinci harfi -B.
*İyice kötü:
*Bir nesnenin, kendine özgü belirtilerini tam ve açık biçimde söz veya yazı ile anlatmak, tasvir etmek:
*Çimentonun su yardımıyla kum, çakıl gibi maddelerle karışması sonucu oluşan sert, dayanıklı, bağlayıcı yapay yığışım.
*Yapıda gücü, esnekliği artırmak için metal ve çimentodan yararlanma yöntemi, demirli beton.
*Günümüzde erkek adlarından sonra kullanılan saygı sözü:
*Ak, kara karşıtı.
*At.
*Kafatasının üst bölümünde beyin zarı ile örtülü, iki yarım yuvar biçiminde sinir kütlesinden oluşan, duyum ve bilinç merkezlerinin bulunduğu organ, dimağ.
*Baklagillerden, yurdumuzun her yanında yetiştirilen, tırmanıcı bir bitki (Pisum sativum).
*Patlıcangillerden, yurdumuzda çok yetişen bir bitki (Capsicum annuum).
*Genellikle süt çocuklarına süt ve sulu yiyecekleri içirmekte kullanılan emzikli şişe.
*Bibliyografya.
*Çeşitli maddelerden yapılan heykel, vazo gibi zarif küçük süs eşyası.
*Bir sap ve çelik bölümden oluşan kesici araç.
*Çaresiz, zavallı (kimse):
*Dış görünüş, şekil:
*Dikilecek kumaşı belli bir modele ve ölçüye göre kesme sanatı.
*Külhanbeyi, kabadayı:
*İçine sıvı maddeler konulan, sac, plâstik veya çinkodan yapılmış, çoğunlukla silindir biçiminde kap.
*Izgara veya tavada pişirilen dana eti dilimi.
*Tekrarlanması, sürüp gitmesi yüzünden bir şeyden doygunluk veya yorgunluk duyarak onu istemez duruma gelmek, usanmak:
*Bir kuruluşun veya bir ticarethanenin belirli bir dönem sonundaki veya belirli bir gündeki taşınır ve taşınmaz varlıkları ile bunları sağlamak için kullanılan öz ve yabancı kaynakları dengeli olarak gösteren çizelge.
*Yeşil çuha kaplı bir masa üzerinde, fil dişi toplarla ve isteka ile oynanan bir oyun:
*Tavukgillerden, boz renkli, benekli, yurdumuzda en çok güzün, eti için avlanan göçebe kuş (Coturnix).
*Resmî bir makam, kurum veya bir topluluk tarafından herhangi bir durumu ilgililere duyurmak için yazılan yazı, tebliğ, tebligat:
*Herhangi bir şeyi haber vermek:
*Birlikte.
*Elle kolun, ayakla bacağın birleştiği bölüm:
*Kesici aletleri zımpara veya bileği taşında keskinleştirmek, keskin duruma getirmek, keskinleştirmek:
*Bir cisme uygulanan birkaç kuvvetin toplam etkisine eşit olan tek kuvvet, muhassala.
*Para ile alınan, konser, sinema, tiyatro gibi eğlence yerlerine girme, ulaşım araçlarına binme veya bir talih oyununa katılma imkânını veren belge:
*Bileğe süs için takılan halka:
*Bilgili, iyi ahlâklı, olgun ve örnek (kimse), hakim:
*İnsan aklının erebileceği olgu, gerçek ve ilkelerin bütününe verilen ad, malûmat.
*Bilimsel bir konuda çok bilgisi olan (kimse), âlim:
*Çok sayıda aritmetiksel veya mantıksal işlemlerden oluşan bir işi, önceden verilmiş bir programa göre yapıp sonuçlandıran elektronik araç, elektronik beyin, kompüter.
*Evrenin veya olayların bir bölümünü konu olarak seçen, deneye dayanan yöntemler ve gerçeklikten yararlanarak yasalar çıkarmaya çalışan düzenli bilgi, ilim:
*İnsanın kendisini ve çevresini tanıma yeteneği, şuur.
*Bilinç dışı olmakla birlikte, dilendiği zaman kapsamındakilerin bilince çağrılabildiği zihin bölgesi, şuuraltı tahteşşuur:
*Bilmek işine konu olmak, anlaşılmak, öğrenilmek:
*Canlının, bir nesne veya olayın varlığına ilişkin bilgili ve bilinçli duruma gelmesi, vukuf:
*Bazı cisimlerin aldıkları geometrik biçim.
*Bir şeyin adını anmadan, niteliklerini üstü kapalı söyleyerek o şeyin ne olduğunu bulmayı dinleyene veya okuyana bırakan oyun, muamma.
*Bir şeyi anlamış veya öğrenmiş bulunmak:
*Her şeyi bilir geçinen, bilgiçlik taslayan:
*Bütün, hep, kamu, ... -in hepsi:
*Taş, maden, toprak, cam gibi şeylerden yapılmış küçük yuvarlak, misket.
*On kere yüz, dokuz yüz doksan dokuzdan bir artık.
*Yapı:
*Binmeye ayrılmış şey ve daha çok at.
*Yüksek bir şeyin veya bir hayvanın üstüne çıkıp ayaklarını sallandırarak oturmak:
*Sayıların ilki.
*Arpa ile şerbetçi otunu mayalandırarak yapılan bir içki, arpa suyu:
*Elde bulunan bir şeyi tutmaz olmak.
*Kısa bir süre için:
*Az sonra.
*Karşılıklı olarak biri ötekini, öteki de onu:
*Oldukça çok, sayısı belirsiz, bir hayli, müteaddit:
*Bir defada, hepsi bir arada:
*Ansızın, hemencecik, beklenmedik bir sırada:
*Etkisi kesin olan:
*Bir sayısının üleştirme sayı sıfatı, her birine bir:
*Kendine özgü nitelikleri yitirmeden bölünemeyen tek varlık, fert.
*Bireyle ilgili olan, bireye özgü olan, ferdî.
*Bir tanesi:
*Toplanıp yığılmak:
*Bir kümenin her elemanı veya bir çokluğu oluşturan varlıkların her biri, ünite.
*Bilinmeyen bir kimse:
*Çok olmayan, az sayıda, az:
*Az sayıda olan kimse veya şey:
*Ayrı iken tek bir bütün durumuna gelmek.
*Tekerleğin ayakla çevrilmesiyle hareket eden iki tekerlekli taşıt, çiftteker:
*Un, süt, şeker veya tuzla yapılan ince, gevrek kuru pasta türü.
*"Allah'ın adı ile" anlamında, bir işe başlarken söylenen veya şaşırma, korku gibi duyguları belirten söz:
*Yarım kanatlılar alt takımına giren, insan ve memeli hayvanların vücudunda asalak olarak yaşayan böcek, kehle (Pediculus).
*Bitmek işi.
*Bitmesini sağlamak,sona erdirmek, tüketmek, tamamlamak, sonuçlandırmak:
*Bitmek işi veya biçimi, bitme, sona erme:
*Birbirine dokunacak kadar yanaşmak:
*Bulunduğu yere kökleriyle tutunup gelişen, döl veren ve hayatını tamamladıktan sonra kuruyarak varlığı sona eren, yosun, ot, ağaç gibi canlıların genel adı, nebat.
*Gücü tükenmiş olan, çok yorgun:
*Tükenmek:
*Üst dudak üzerinde çıkan kıllar:
*Fizyolojide geçen fiziksel olayların bilimi, biyolojik fizik.
*Hücreden en gelişmiş organa kadar canlı dokuları inceleyen ve bunları oluşturan maddeleri araştıran bilim dalı.
*Biyoloji ile uğraşan kimse, biyoloji uzmanı.
*Bitki ve hayvanların doğma, gelişme, üreme gibi yaşayış evrelerini inceleyen bilim, dirim bilimi.
*Biyoloji ve elektronikle ilgili olan.
*Mikroskopta yapısını incelemek amacıyla canlıdan bir doku parçası alma.
*Çoğul birinci kişi zamiri:
*Amerika'da yaşayan bir cins hörgüçlü yaban öküzü.
*Kendi, kendisi, şahsen:
*Pişirmeden önce malzemeyi kesip karıştıran elektrikli alet.
*Kocaman ve ağır kitle.
*Kullanılması önlenmiş, el konulmuş.
*Yaprakları kolayca çıkartılabilecek biçimde yapılmış not defteri:
*İskambil oyunlarında elindeki kâğıtları olduğundan başka gösterme davranışı:
*Vücudun üst bölümüne giyilen, genellikle ince kumaştan yapılan veya iplikten örülen kadın giysisi:
*Boagillerden, yalnız Güney Amerika'da yaşayan, zehirsiz, çok iri, güçlü bir yılan (Boa constrictor).
*Bir yapının yol düzeyinden aşağıda kalan bölümü:
*Enine göre boyu kısa ve tıknaz:
*Zodyak üzerinde, Koç ile İkizler burçları arasında yer alan burcun adı.
*Boynun ön bölümü ve bu bölümü oluşturan organlar, imik:
*Çoğunlukla çocuklarda nöbet nöbet öksürüklerle görülen bulaşıcı bir hastalık.
*Bir canlıyı, soluk almasına engel olarak öldürmek:
*İçine çamaşır, elbise gibi şeyler koyup sarmaya yarayan dört köşe kumaş:
*Dışkı.
*Belirli kurallara uyularak yapılan yumruk dövüşü, yumruk oyunu.
*Boks oynayan kimse, yumruk oyuncusu.
*İçine girecek şeyin boyutlarından daha büyük veya geniş olan, dar karşıtı:
*Canlı veya cansız hedeflere atılan, içi yakıcı ve yıkıcı maddelerle doldurulmuş, türlü büyüklükte patlayıcı, ateşli silâh:
*Büsbütün, tamamen boş:
*Cam, taş, sedef, tahta, plâstik gibi maddelerden yapılan, ortası delik, çoğu yuvarlak ve renkli süs tanesi.
*Kasaplık hayvanlarda karnın içinde, bel kemiğinin iki yanından aşağıya doğru uzanan ve yumuşaklığı dolayısıyla beğenilen et bölümü.
*İyi yürekli.
*Belirli bir sürenin sonunda, belirli bir paranın, belirli bir kimseye ödeneceğini belirten senet.
*Çalıştığı yerden ayrılırken görevini iyi yaptığını belirtmek amacıyla birine verilen belge, temiz iş kâğıdı.
*Üfleyerek çalınan, perdesiz çalgı, boru.
*Ödenmesi gerekli para veya başka bir şey:
*Banyodan çıkarken kurulanmak için kullanılan, önden açık, havludan yapılmış giyecek:
*Bazı tüccarların ve özellikle sarraflarla değerli kâğıt ve tahvil alış verişiyle uğraşanların alım satım ve değişim amacıyla devlet denetimi altında iş yaptıkları yer.
*Bir yerden başka bir yere sıvı veya gaz aktarmaya yarayan, içi boş, uçları açık, uzun ve dar silindir:
*Sebze bahçesi:
*İçinde, üstünde hiç kimse veya hiçbir şey bulunmayan:
*Boş duruma gelmek, içinde bir şey kalmamak, inhilâl etmek:
*(karı ve koca) Mahkeme kararı ile birbirinden ayrılmak:
*Bırakmak.
*Boş yere, yararsız yere, gereksiz, beyhude, nafile, tevekkeli:
*Küçük gemi:
*Bir şeyin tabanı ile en yüksek noktası arasındaki uzaklık:
*Renk vermek, dış etkilerden korumak için eşyanın üzerine sürülen veya içine katılan renkli madde:
*Boya sürerek veya boyaya batırarak renk vermek.
*Bir işi, bir davranışı yapmama kararı alma.
*Bazı hayvanların başında bulunan, tırnaksı bir maddeden, uzun, kıvrık veya çatallı korunma organı.
*Gövdenin başla omuz arasında kalan bölgesi:
*Bir cismin herhangi bir yöndeki uzanımı.
*Açık toprak rengi.
*Arpa, darı, mısır, buğday gibi tahılların hamurunun ekşitilmesiyle yapılan koyuca, tatlı veya mayhoş içecek.
*Bozmak işini yaptırmak.
*Bir toplulukta karşılıklı güvenin bozulması ile beliren karışıklık.
*Kurakçıl otsu bitkilerden oluşan, sıcak ve ılıman iklimlerde geniş alanlara yayılan, ağaçsız doğal bölge, step.
*Bozulmuş olan:
*Kandaki zararlı maddeleri süzen, idrar salan, omurganın sağ ve sol yanında bulunan çift organlardan her biri.
*Eklem bacaklıların, altı bacaklı, çoğu kanatlı ve vücutları baş, göğüs, karın olarak eklemlerden oluşmuş hayvan sınıfı, haşere.
*Sınırları idarî veya ekonomik birliğe, toprak, iklim ve bitki özelliklerinin benzerliğine veya üzerinde yaşayan insanların aynı soydan gelmiş olmalarına göre belirlenen toprak parçası, mıntıka:
*Bir bütünü iki veya daha çok parçaya ayırmak, taksim etmek:
*Bir bütünü oluşturan parçaların her biri, kısım:
*Açılmış hamurun veya yufkanın arasına, peynir, kıyma, ıspanak gibi şeyler konularak pişirilen çeşitli biçimlerde hamur işi.
*Bunun gibi, buna benzer:
*Tam böyle, bu biçimde:
*Bunun gibisi, bu biçimde olanı:
*Aşırı bir biçimde:
*Gemilerde tayfa ve erlerin yattığı dikdörtgen biçiminde, astarlanmış bezden yapılan, halatlarla bir yere tutturulan asılı yatak.
*Aferin, yaşa!.
*Dört kişi arasında oynanan bir iskambil oyunu.
*Linyit ve kömür tozundan basınçla elde edilen yakıt.
*Saçı parlatmak ve yatırmak için kullanılan güzel kokulu bir madde:
*Bronş ve bronşçukların iltihaplanması.
*Tunç.
*Kadınların takındıkları süs iğnesi.
*Kesintisi yapılmamış, kesintisiz (para).
*Yerde, zamanda veya söz zincirinde en yakın olanı gösterir.
*(sayı ve üleştirme sıfatlarından sonra gelir, tek başına kullanılmaz) ... ve yarım:
*Zekâca geri (kimse).
*İçinde bulunduğumuz gün.
*Buğdaygillerin örnek bitkisi (Triticum).
*Isı etkisiyle gaz durumuna geçen sıvı:
*Isı etkisiyle sıvıların ve bazı katıların dönüştükleri gaz durumu:
*Patlamalı motorlarda gazı tutuşturmaya yarayan elektrikli araç.
*Bukalemungillerden, 20-30 cm boyunda, renk değiştirmesiyle ünlü sürüngen türü, kaya keleri (Chamaeleo chamaeleon).
*Çiçek demeti.
*Küçük lüle durumunda, kıvrımlı saç:
*Yalnız iki geniş yüzü testere ile düzeltilmiş tahta.
*Bulanmış olan, duru olmayan:
*Yiyecek veya içecekte kullanılan yıkanmamış mutfak eşyası veya kap kacak:
*Bir nesne, üzerine sürülen bir şey yüzünden kirlenmek.
*Önündeki geniş bıçakla toprağı sıyırıp engebeleri kaldıran, tekerlekli veya tırtıllı bir yol makinesi:
*Var olduğu hâlde bilinmeyeni bulup ortaya çıkarma işi ve bu işin sonunda elde edilen şey.
*Kaynatılıp kurutulduktan ve kabuğu çıkarıldıktan sonra kırılan buğday:
*Arayarak veya aramadan, bir şeyle, bir kimse ile karşılaşmak; bir şeyi elde etmek:
*Bulmak işi veya biçimi.
*Atmosferdeki su damlacıkları ve buz taneciklerinin görülebilir yoğunluk kazanmasıyla oluşan, biçimleri, yükseklikleri ve yol açtıkları hava olaylarıyla birbirinden ayrılan yığınlar:
*Şehir içinde ağaçlı, geniş cadde:
*Bu zamirinin yönelme eki almış durumu.
*Bunamış olan (kimse), ateh getirmiş olan (kimse), matuh:
*Doğal bir süreçte birdenbire oluşan aykırılık, bunluk, buhran, kriz.
*Soluk alması güçleşmek:
*Epey, çok:
*(bu ve ara kelimelerinden) Bu yer:
*Çok yakın ve belirli bir yeri gösterir:
*Bu yer, bura:
*Kale duvarlarından daha yüksek, yuvarlak, dört köşe veya çok köşeli kale çıkıntısı:
*Şehirlerde yaşayan, özel imtiyazlardan yararlanan şehirli.
*Bir öğrencinin öğrenimini yapması veya bir kimsenin bilgi ve görgüsünü artırması için belli bir süre devlet veya özel kuruluşlarca, ödenen aylık para:
*Burulmuş olan.
*Alınla üst dudak arasında bulunan, çıkıntılı, iki delikli koklama ve solunum organı.
*Düzgünlüğü bozulmak, üzerinde kırışık ve katlamalar olmak:
*Öpücük, öpme, öpüş:
*Giyim ve süs eşyası satılan dükkân.
*Çalıştırmaya yarayan düğme:
*Belirli bir davranışta bulunmaya zorlayıcı söz, emir, ferman.
*Buyurun anlamında bir hitap sözü.
*Bir şeyin yapılmasını veya yapılmamasını kesin olarak söylemek, emretmek:
*Donarak katı duruma gelmiş su:
*Yiyecek ve içecek gibi şeyleri soğuk olarak saklamaya yarayan, motorla çalışan dolap:
*Kutup bölgelerinde veya dağ başlarında aşağıya doğru ağır ağır yer değiştiren büyük kar ve buz kütlesi, cumudiye.
*Ufak tefek ve kısa boylu, bodur (kimse).
*İçine sofra takımlarının konduğu dolap.
*Ovada veya dere kıyısında çalı ve diken topluluğu.
*Sertçe çevirmek, kıvırmak:
*Karatavukgillerden, sesinin güzelliği ile tanınmış olan ötücü kuş (Luscinia megarhynchos).
*Vücut yapısı:
*Çalışma odası, yazıhane.
*Kırtasiyecilik.
*Devlet dairesinde çalışan görevli.
*Devletin, bir kuruluşun, bir aile veya bir kimsenin gelecekteki belirli bir süre için tasarladığı gelir ve giderlerini tür ve ayrıntılarıyla gösteren çizelge:
*Eksiksiz, tam:
*Tabiat kanunlarına aykırı sonuçlar elde etmek iddiasında olanların başvurdukları gizli işlem ve davranışlara verilen genel ad, afsun, sihir, füsun, bağı:
*Organizmanın bütününde veya bu bütünün bir bölümünde, boyutlar artmak, irileşmek, eskisinden büyük duruma gelmek:
*Odak boyutu birkaç santimetre olan yaklaştırıcı mercek, pertavsız:
*Künk.
*Büzmek işi yapılmak:
*<I>bakınız </I>baypas.
*Çok konuşan, huysuz ve şirret (kadın, kocakarı).
*Cadaloz gibi davranmak.
*Geceleri dolaşarak insanlara kötülük ettiğine inanılan hortlak.
*Öğrenim görmemiş, okumamış, bilgisiz:
*Soda veya potas katılmış silisli kumun ateşte eritilmesiyle yapılan sert, saydam ve çabuk kırılır cisim:
*Yerde ve tel, at, bisiklet, ip vb. üzerinde dengeye dayanan, tehlikeli, heyecan verici gösterileri yapan kimse, akrobat:
*Göstermelik, satılık şeylerin sergilendiği camlı bölme veya yer, sergen, vitrin:
*Müslümanların hep birlikte namaz kılmak için toplandıkları yer.
*Topluluk, zümre:
*İnsan ve hayvanlarda yaşamayı sağladığına ve ölümle vücuttan ayrıldığına inanılan madde dışı varlık:
*Gönülden sevilen, gönül verilmiş olan kadın, sevgili:
*Masallarda sözü geçen yabanî, yırtıcı hayvan:
*Cinayet işlemiş olan kimse, kıyacı.
*Akan.
*Yabancı ülkelerden kaçırılıp özgürlükten yoksun edilen, alınıp satılabilen, her konuda efendisinin isteklerine bağlı bulunan genç kadın, halayık:
*Bir devletin veya bir kimsenin sırlarını başkasının hesabına öğrenmeyi üstüne alan kimse, çaşıt:
*Sözünden, kararından dönmek, vazgeçmek:
*Başlangıçta Kuzey Amerika zencilerinin müziği iken sonraları bütün dünyada benimsenen bir müzik türü:
*Alım, alımlılık, çekicilik, albeni:
*İlgi uyandıran, çekici, elverişli:
*Zor, zorlayış.
*Büyük sıkıntı, üzgü, eziyet:
*Dinî inanışlara göre, kötülük yapanların öldükten sonra ceza görecekleri yer, tamu:
*Erkeklerin ve kadınların giydiği, genellikle önden düğmeli, kalçayı örten, kollu giysi.
*Ölüm cezasına çarptırılanları öldürmekle görevli olan kimse.
*Bir imama uyup namaz kılan kişiler:
*Dernek:
*Şubat ayında birer hafta aralıklarla önce havada, sonra suda ve en sonra toprakta oluştuğu sanılan sıcaklık yükselişi:
*Kefenlenip tabuta konmuş, gömülmeye hazırlanmış insan ölüsü:
*Savaşçı:
*Savaş, kavga:
*Dinî inanışlara göre, iyilik yapanların, günahsızların, öldükten sonra sonsuz bir mutluluğa kavuşacakları yer; uçmak (II):
*İyi arkadaşlık eden, saygılı, görgülü, kibar (erkek):
*Genellikle bir şey koymaya yarar, giysinin belli bir yeri açılarak içine yerleştirilen astardan yapılmış torba veya giysinin üzerine konulan parça ile yapılmış yer:
*(yapılarda) Yüz, alnaç:
*Bir yöne doğru akma, akış, akıntı:
*Operatör.
*Güç veya tehlikeli bir işe girişirken kişinin kendinde bulduğu güven; yüreklilik, yiğitlik, yürek ve göz pekliği:
*Ölü vücut, naaş:
*Yürekli, cesaretli:
*Doğru çizgileri çizmeye yarayan, dereceli veya derecesiz, tahtadan, plâstikten veya madenden yapılmış araç, çizgilik.
*Bir soruya, bir isteğe, bir söz veya yazıya verilen karşılık, yanıt:
*Bir şeyin özü, maya, gevher:
*Eziyet, cefa, üzgü:
*Sevimli, cana yakın, hoş, güzel, hoşa giden:
*Şakasız olarak, gerçekten:
*Şaka olmayan, gerçek:
*<I>bakınız </I>sigara.
*Akciğerlerle karaciğerin ortak adı.
*Evren, âlem:
*Aygıt, alet, takım.
*Bir şeyi parlatmak için kullanılan kimyasal birleşik.
*Deri hastalıkları, dermatoloji.
*Çok zayıf ve güçsüz, eneze, nahif:
*Deri, ten.
*Hoşa gitmek için yapılan davranış, kırıtma, naz:
*Kıl gibi ince şeyleri tutmak veya çekmek için kullanılan küçük maşa:
*<I>bakınız </I>jimnastik.
*Elindeki parayı harcamaya kıyamayan.
*Masallara ve bazı inançlara göre, göze görünmeyen yaratık.
*Açıkgöz, hiç aldatılmayan.
*Delilik.
*Tür, çeşit.
*<I>bakınız </I>cinsî.
*Bireye, üreme işinde ayrı bir rol veren ve erkekle dişiyi ayırt ettiren özel bir yaratılış, eşey, cinslik, seks:
*İnce, yuvarlak kesilerek kızartılmış patates.
*At koşturup birbirine değnek atarak topluca oynanan oyun:
*Bir ticaret senedinin, alacaklı tarafından başkasına çevrilmesi ve senedin arkasına gereken yazının yazılıp imza edilmesi.
*Maddenin biçim almış durumu.
*Atom sayısı 80, atom ağırlığı 200.5 olan, donma noktası -38, 80 C olduğundan, bayağı sıcaklıkta sıvı olarak bulunan, yoğunluğu 13, 59 olan, gümüş renginde bir element. Kısaltması Hg.
*Yakışıklı genç erkek veya genç kadın:
*Kümes hayvanlarının yumurtadan yeni çıkmış yavrusu.
*Izgarada pişirilmiş (et).
*Coğrafya ile ilgili:
*Yeryüzünü fizikî, ekonomik, beşerî, siyasî, yönlerden inceleyen bilim:
*Geçirmezliği sağlamak için, sıkıştırılmış iki yüzey arasına yerleştirilmiş, genellikle kauçuk ve kurşundan yapılan ince parça.
*Kalın kısa değnek.
*Genellikle büyük bir istekle ortaya çıkan geçici hayranlık veya heyecan durumu:
*Duygu ve düşünceleri güçlü bir tepki ile dışarı vurmak, galeyan etmek:
*Para ve malını esirgemeden veren, eli açık, selek, semih:
*Haftanın altıncı günü, perşembe ile cumartesi arasındaki gün.
*Haftanın yedinci günü, cuma ile pazar arasındaki gün.
*Cumhuriyetle yönetilen ülkelerde devlet başkanı, reisicumhur.
*Milletin, egemenliği kendi elinde tuttuğu ve bunu belirli süreler için seçtiği millet vekilleri aracılığı ile kullandığı devlet biçimi:
*Bir ülkede yönetime el koyan kimselerden oluşan kurul.
*Din görevlilerinin, hukukçuların, üniversite öğretim üyelerinin elbise üstüne giydikleri uzun, yanları geniş, düğmesiz giysi:
*Boyu, normalden çok daha kısa olan (kimse):
*Filiz, tomurcuk.
*(yurt, baba ocağı gibi çok sevilen şeylerden) Ayrılmış olan, uzak kalmış olan.
*Eğlenti:
*Dizge, sistem.
*Bir bütünü oluşturan bölümlerden her biri.
*Cebe girecek büyüklükte, para ve kâğıt koymaya yarar küçük çanta.
*Herhangi bir işi yapmak için ortaya konan güç, zorlu, sürekli çalışma, gayret, ceht:
*Çok çabuk, vakit geçirmeden, çabucacık, hızla, sür'atle:
*Alışılandan veya gösterilenden daha kısa bir zamanda, tez, yavaş karşıtı:
*Çabucacık, oldukça çabuk:
*Karşısındakini susturacak biçimde ve çok konuşan, çenesi kuvvetli, geveze:
*Keçe, deri, kıl dokuma veya sık dokunmuş kalın bezden yapılarak direklerle tutturulan, taşınabilir barınak, çerge, oba, otağ:
*Zaman parçası, vakit:
*Aynı çağda yaşayan, muasır.
*Birinin bir yere gelmesini isteme, davet:
*Yırtık, yarık.
*Et oburlardan, sürü durumunda yaşayan, kurttan küçük bir yaban hayvanı (Canis aureus).
*Açılıp kapanan bir veya birkaç ağızlı küçük cep bıçağı:
*Küçük veya orta boyda taş parçası, çakıl taşı:
*(göz için) Açık mavi, hareli elâ:
*Taşa vurulup kıvılcım çıkarılan çelik parçası:
*Taşlık yer, çıplak tepe.
*Müzik aleti, enstrüman.
*Böğürtlen, ahu dudu gibi ağaççıktan küçük, dalları çok çatallı ve sapları odunsu bitki:
*Gösteriş, karşıdakini etkileme amacıyla yapılan davranış, kurum, caka:
*Çalmak işi veya biçimi:
*Çok çalışkan, çalışmayı seven, faal:
*Bir şeyi oluşturmak veya ortaya çıkarmak için emek harcamak.
*Başkasının malını gizlice almak, hırsızlık etmek, aşırmak:
*Çamgillerin örnek bitkisi olan ve yurdumuzda birçok türü yetişen bir orman ağacı (Pinus).
*İç giysisi:
*Su ile karışıp, bulaşır ve içine batılır duruma gelmiş toprak, balçık:
*İçinden sarkan tokmağının kenarlara vurmasıyla ses çıkaran madenden araç, kampana:
*Toprak, metal vb. den yapılmış yayvan, çukurca kap:
*Kösele, meşin, kumaş gibi hafif malzemeden yapılıp büyüklüğüne göre para, evrak, yiyecek koyup taşımaya yarayan kap:
*Genellikle cisimlerin genişliği, kutur:
*Tarlalarda toprağı işlemek için kullanılan ağaç saplı demir kazı aracı.
*Göz pınarında ve kirpiklerde birikerek pıhtılaşan veya kuruyan akıntı.
*Geçici aşklar arkasında koşan:
*Eğik olarak birbiriyle kesişen:
*Çapul yolu ile başkasının malını alan, talancı, yağmacı, plâçkacı:
*Rus imparatorlarına ve Bulgar krallarına verilen unvan.
*Tarla, bahçe gibi yerlerde ağaç dallarından örülmüş barınak.
*Bir sonuca varmak, ortadaki engelleri kaldırmak için tutulması gereken yol, çıkar yol, çözüm yolu:
*Tabaklanmamış sığır derisinden yapılan ve deliklerine geçirilen şeritle sıkıca bağlanan ayak giyeceği:
*Bir eksenin döndürdüğü tekerlek biçimindeki makine parçası:
*Çarkıfelekgillerden güzel, büyük, parlak kırmızı çiçekleri olan, duvar kenarlarına ve kameriyeler çevresine ekilen tırmanıcı bir süs bitkisi, fırıldak çiçeği (Passiflora caerulea).
*Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra Avrupa'da yaygınlaşan dans türü veya bu dansın müziği:
*Çarpma işleminin sonucu olan sayı.
*Çarpmak işi:
*Hızla değmek, vurmak:
*Yatağın üstüne serilen veya yorgan kaplanan bez örtü.
*Haftanın dördüncü günü, salı ile perşembe arasında bulunan gün.
*Dükkânların bulunduğu alış veriş yeri:
*Sert bir şeyin kırılırken çıkardığı ses.
*Bir yapının, bir evin damını kuran parçaların bütünü:
*Çatılmış olan:
*Parçaları ayrılıp dağılmayacak biçimde yarılmak:
*Değnek, kılıç, tüfek gibi uzun şeylerden birkaç tanesini, tepelerinden birbirine çaprazlama dayayarak durdurmak:
*Çatlamış olan:
*Buğdaygillerden, unlu tane veren bir bitki (Secale cereale).
*Osmanlı devleti teşkilâtında çeşitli hizmetler yapan görevli.
*Çaygillerden bir ağaççık (Thea chinensis).
*Çay evi.
*Üzerinde gür ot biten düz ve nemli yer:
*Yırtıcılardan, uzun kanatlı, çengel gagalı, küçük kuşları ve fare gibi zararlı hayvanları avlayan, tavuk büyüklüğünde bir kuş (Milvus migrans).
*Slavların batı kolundan olan bir ulus veya bu ulusun soyundan gelen kimse.
*Tartı.
*Çekme işini yapan.
*Çivi çakmak, madenleri dövmek gibi işlerde kullanılan ve bir sapla dövecek bir maden bölümden yapılmış araç.
*Yanlara doğru çekilerek gerilmiş gibi olan.
*Çekme işi yapılmak:
*Çekmek işi.
*Oy vermekten, eğilim göstermekten veya bir şey yapmaktan kaçınan, müstenkif.
*Her şeyden çekinme huyu olan, ürkek, sıkılgan, muhteriz:
*Etli meyvelerin içinde bir veya birden çok bulunan, çoğu sert bir kabukla kaplı tohum.
*Düz kanatlılardan, uzun olan art bacaklarına dayanarak uzağa sıçrayabilen, birçok türleri olan böcek (Acridium).
*Çekmek işi veya biçimi:
*İki yönünden karşılıklı çekmek:
*Masa, dolap gibi şeylerin dışarıya çekilen gözü, çekme:
*Gerektiğinde açılıp yatak hâline getirilebilen koltuk, kanepe.
*Görgülü, terbiyeli, olgun (kimse):
*Çiçek, dal ve yapraklarla yapılmış halka:
*Su verilerek çok sert ve esnek bir duruma getirilebilen, birleşiminde az miktarda karbon bulunan demir ve karbon alaşımı, pulat:
*Güçsüz, nahif:
*Çelmek işi.
*Düşürmek.
*Merkez denilen sabit bir noktadan aynı uzaklık ve düzlemdeki noktalar kümesinin oluşturduğu kapalı eğri.
*Maydanozgillerden bir bitki ve bunun kokulu tohumu (Cuminum cyminum).
*Omurgalılardan kemik veya kıkırdak ile desteklenen, altlı üstlü dişleri taşıyan ve ağzın açılıp kapanmasını sağlayan parça:
*Çok konuşan, çenesi kuvvetli, çeneli:
*Bir yere takılmaya, geçirilmeye yarayan eğri ve ucu sivri demir:
*Çalgı eşliğinde oynamayı meslek edinmiş kadın:
*Bir şeyin kenarından kesilerek veya kırılarak açılan küçük kertik, tırtık.
*<I>bakınız </I>çepeçevre.
*Çit:
*Resim, yazı, ayna gibi şeyleri süslemek veya bir yere asılabilecek duruma getirmek için bunlara geçirilen kenarlık:
*Asıl yemekten sayılmayan, peynir, zeytin gibi yiyecekler.
*Aynı türden olan şeylerin bazı özelliklerle ayrılan öbeklerinden her biri, tür, nevi:
*Çoğunlukla herkesin yararlanması için yapılan, borularla gelen suyun bir oluktan veya musluktan aktığı, yalaklı su hazinesi veya yapısı:
*(yiyecek, içecek için) Tat, tadımlık.
*Ordu birliklerinden olmayan silâhlı küçük birlik:
*Amaçlanan duruma getirilmesi, elde edilmesi, çözümlenmesi, işlenmesi güç veya engeli çok olan, müşkül:
*Karışıklığı dolayısıyla, anlaşılması veya sonuca bağlanması güç:
*Kolaylık ve çabuklukla davranan, tetik:
*Dilden dile aktarma, çevirme, tercüme.
*Bir şeyin yönünü değiştirmek:
*Bir yazıyı veya konuşmayı bir dilden başka bir dile çeviren kimse, mütercim.
*Bir şeyin yakını, dolayı, etraf:
*Çevrilmiş, dönük.
*Devir.
*Gelin için hazırlanan her türlü eşya:
*Dörtte bir.
*Vücudun herhangi bir yerinde oluşan ve çoğu, deride şişkinlik, kızartı, ağrı ve ateş ile kendini gösteren irin birikimi.
*Bir bitkinin, üreme organlarını taşıyan çoğu güzel kokulu, renkli bölümü.
*(nesneler için) Birbirini tamamlayan iki tekten oluşan:
*Geçimini toprağı ekerek sağlayan kimse, rençber.
*Dağın bir noktasından kopup yuvarlanan ve yuvarlandıkça büyüyen kar kümesi.
*Pişmemiş veya az pişmiş:
*Zambakgillerden, türlü renklerde çiçek açan, çok yıllık, yumrulu bir kır bitkisi, mahmur çiçeği (Colchicum).
*Ağıza alınan bir şeyi dişler arasında ezmek, öğütmek:
*Dolaylı bir biçimde elde edilen kazanç, menfaat:
*Yerinden çıkmış (kemik veya organ).
*Bir beze sarılarak düğümlenmiş küçük bohça:
*Çıkmak işi veya biçimi:
*Şekerli ve kokulu çiğneme sakızı, jiklet.
*Kakaodan yapılan ve bazen içine şeker, süt, fıstık, fındık katılan yiyecek.
*İçeriden dışarıya varmak, gitmek:
*Kuyudan kovayı çekmeye yarayan ve el ile çevrilen araç.
*Orman tavuğugillerden, eti için avlanan, ormanlarda yaşayan bir kuş, dağ tavuğu (Tetrastes bonasia).
*Delirmek, aklını oynatmak:
*Dervişlerin kırk gün süre ile kendilerine uyguladıkları zahmetli ve perhizli dönem.
*Aşırı davranışlarda bulunan, deli, mecnun:
*Kilit, anahtar gibi demirciliğin ince işlerini yapan usta.
*Buğdaygillerden, bahçelerin yeşillendirilmesinde yararlanılan çok yıllık bitki (Lolium).
*Çimdiklemek işi.
*Kendiliğinden yetişmiş çim:
*Killi kalkerleri özel fırınlarda pişirip ezmekle elde edilen, çamuru çarçabuk katılaşıp sertleşen ve yapılara harç olarak kullanılan kül renginde veya beyaz toz.
*İki çeneklilerden, 30 m' ye kadar uzayabilen, gövdesi kalın, uzun ömürlü, geniş yapraklı bir ağaç (Platanus).
*Hindistan'dan çıktıkları söylenen, dünyanın çeşitli yerlerinde yerleşik veya göç ederek yaşayan bir topluluk veya bu topluluktan olan kimse:
*Küçük çan:
*Duvarları kaplayıp süslemek için kullanılan, bir yüzü sırlı ve genellikle çiçek resimleriyle bezeli, pişmiş, balçık levha, fayans:
*Atom numarası 30, atom ağırlığı 65,37, mavimsi beyaz renkte olan sert bir element, tutya. Kısaltması Zn.
*Üstünde bulunması gereken giysi, örtü vb. bulunmayan:
*Karagöz balığına benzer, eti beyaz bir Akdeniz balığı (Aurata aurata):
*Çam gibi reçineli ağaçların yağlı ve çabuk yanmaya elverişli bölümü.
*Zanaat öğrenmek için bir ustanın yanında çalışan kimse:
*Bütünüyle çıplak, çırılçıplak:
*Pamuğu çekirdeğinden ayırmaya yarayan âlet.
*Pis ve bulanık su.
*Göze veya kulağa hoş gelmeyen, güzel karşıtı:
*Yumurtasını atarak zayıflamış uskumru balığı ve bunun kurutulmuşu.
*Dal, budak kırpıntısı.
*(çocuk dilinde) Sidik.
*Bağ, bahçe, bostan gibi yerlerin çevresine çalı, kamış, ağaç dalı gibi şeylerden çekilen duvar:
*Üzerinde dikili bulundukları şeyin iki kenarını üst üste getirerek birleştirmeye yarayan iki parçadan yapılmış metal tutturmalık, fermejüp, kopça.
*İki şeyi birbirine tutturmak için çakılan, ucu sivri, başlı, metal veya ağaçtan yapılmış ufak çubuk.
*Çok ayaklılardan, sarımtırak renkte, zehirli böcek, ayaklılardan (Scolopendra):
*Çizgilerle bölümlere ayrılmış kâğıt, cetvel.
*Çizilerek veya çeşitli yollarla oluşmuş iz, çizi, hat:
*Çizilmiş.
*Belli bir kurala göre ve genellikle yalnız cetvel ve pergel yardımıyla bir şeklin çizilmesi.
*Koncu diz kapaklarına kadar çıkan bir çeşit ayakkabı:
*Davar, koyun, keçi, sığır, manda sürülerini güdüp otlatan kimse:
*Küçük yaştaki oğlan veya kız:
*Azken çok olmak, çok duruma gelmek:
*Miktarını, sayısını, ölçüsünü artırmak:
*Çoğu zaman, çok defa:
*Kelimelerin belirli eklerle birden çok varlığı veya kişiyi bildirme biçimi, çokluk: Ordular. Geldik. Evlerimiz gibi.
*Sayı, nicelik, değer, güç, derece vb. bakımından büyük ve aşırı olan, az karşıtı:
*Her şeye aklı eren, zeki, akıllı:
*Açı oluşturacak biçimde dörtten çok kenardan oluşan kapalı düzlem.
*Sayı veya ölçü yönünden çok olma durumu, kesret, ekseriyet:
*Eli veya kolu sakat olan:
*İri köpek, çoban köpeği.
*Bitkisi iyi olmayan veya hiç bitki vermeyen, verimli olmayan:
*Çeşitli ipliklerden örülen, ayağa giyilen giyecek:
*Sebzeyle veya etle hazırlanan sıcak, sulu içecek.
*Taşan bir suyun çekildikten sonra bıraktığı tortu.
*(bir sıvının içinde erimiş olan katı bir madde) Bir ayıracın yardımıyla sıvı dibine çökmek, teressüp etmek.
*Çökmüş, çukurlaşmış, içeri çekilmiş:
*Kumluk, susuz ve ıssız geniş arazi, sahra:
*Toprak tencere:
*Saman inceliğinde herhangi bir sap, dal veya tahta parçası:
*Kimin kiminle evleneceğini önceden kararlaştırıp gerçekleştirdiğine inanılan manevî güç.
*Çöplerin atıldığı yer, süprüntülük, mezbele.
*Az yağlı, bazen şekerli ve yumurtalı, gevrekçe bir hamur işi:
*Bumbar, bağırsak.
*Düğümlü, bağlı veya sarılı bir şeyi açmak:
*Bir sorunun çözülmesinden alınan sonuç, hal:
*Çözülme, dağılma durumu.
*Körpe dal:
*Çevresine göre aşağı çökmüş olan (yer):
*Pamuk, kenevir veya sentetik iplikten dokunmuş büyük torba:
*Erkeklik organı.
*Şundan dolayı, şu sebeple:
*Çürümüş olan:
*Yürüyen eşeği durdurmak için söylenen söz.
*Tadını aldığı, hoşlandığı bir şeyi sık sık istemek.
*Erkek kardeş.
*Çocuk bakımı ile görevlendirilmiş kadın.
*Yer kabuğunun çıkıntılı, yüksek, eğimli yamaçlarıyla çevresine hâkim ve oldukça geniş bir alana yayılan bölümlerine verilen ad.
*Geniş bir alana yayılmış olan.
*Toplu durumda bulunan kimse veya şeyleri birbirinden uzaklaştırmak veya ayırmak:
*Birçok dağın bulunduğu, dağlarla kaplı (bölge).
*Şimdiye kadar, henüz.
*(bir şeye) Fazlası, ilâvesi.
*Da, de:
*Dâhiye yakışır (biçimde).
*Bir işe karışmış olma, karışma:
*İçle ilgili:
*Her vakit, sürekli olarak:
*Bir konu üzerine olan, üzerine, konusunda, ... ile ilgili, üstüne:
*Bir çemberin içinde kalan düzlem parçası.
*Düzenli işleyen.
*Bir saatlik zamanın altmışta biri:
*Yazı makinesi.
*Ağacın gövdesinden ayrılan kollardan her biri:
*Midenin arkasında, diyaframın altında, sol böbreğin üstünde, yassı, uzunca, akyuvar üreten ve yıpranmış al yuvarları toplayan, damarlı gevşek bir dokudan oluşmuş organ.
*Kavga, gürültülü bağrışıp çağrışma.
*(köpekler) Boğuşup birbirini ısırmak.
*Dalmak işini yaptırmak, dalmasına sebep olmak:
*Deniz veya göl gibi geniş su yüzeylerinde genellikle rüzgârın, depremin vb. nin etkisiyle oluşan kıvrımlı hareket:
*Genellikle özel donanımla su yüzeyi altında çalışmayı meslek edinen kimse, balık adam, kurbağa adam.
*Dalmak işi veya biçimi.
*Kendisine çıkar ve yarar sağlayacak olanlara aşırı bir saygı ve hayranlık göstererek yaranmak isteyen kimse, şaklaban:
*Suyun içine bütünüyle ve hızla girmek:
*Yapıları dış etkilerden korumak amacıyla üzerlerine yapılan çoğu kiremit kaplı bölüm:
*Karelere ayrılmış zemin üzerinde on altı taşla iki kişi arasında oynanan oyun:
*Ağız boşluğunun tavanı:
*Canlı varlıklarda kanın veya besleyici sıvıların dolaştığı kanal:
*Güvey.
*Bir şeyin üzerine bir nişan, bir işaret basmaya yarayan araç.
*Yuvarlak biçimde, çok küçük miktarda sıvı:
*Damla durumunda tane tane düşmek.
*Bir şasinin üzerine takılmış, inip kalkan kasası olan, kendinden hareketli, yükü boşaltan düzen.
*Milletler arası pazarları elde etmek veya elindeki malı elden çıkarmak için düşük fiyatla satma.
*İneğin, sütten kesilmesinden bir yaşına kadar olan erkek yavrusu.
*Akılsız, düşüncesiz:
*Önemli bir konuda birkaç kişinin bir arada konuşması, müşavere.
*Bir iş için bilgi veya yol sormak, görüş almak, istişare etmek, müracaat etmek, meşveret etmek:
*Bilgi ve düşüncesi alınmak için kendisine danışılan görevli kimse, müşavir.
*Müzik temposuna uyularak yapılan ve estetik değer taşıyan düzenli vücut hareketleri, raks:
*Dans etmeyi meslek edinen kadın.
*Her türlü iplikle örülen veya bir kumaşın kenarına işlenen türlü biçimde ince ve ağ görünümünde örgü, tentene:
*Çok dar.
*Dar duruma gelmek, küçülmek; azalmak:
*Vuruş, çarpış:
*Toprak veya madenden yapılan, bir yanı açık, uzunca bir tür dümbelek.
*Darılmış olan, küskün:
*Buğdaygillerden, tohumları gereğinde buğday yerine besin olarak kullanılan, kuraklığa dayanıklı bir bitki, akdarı (Panicum).
*Hoşa gitmeyen bir tutum, davranış veya söz dolayısıyla gücenip görüşmez olmak, ilgiyi kesmek:
*Çok dağınık ve karışık, tarumar:
*Para basılan yer.
*Düşkünler evi.
*Hukukî korunmanın bir hüküm ile sağlanması için yargı organlarına başvurma.
*Koyun ve keçiye verilen ortak ad.
*Çağrı, çağırma.
*Davranmak işi veya biçimi, tutum, muamele, hareket:
*Bir kimseye veya bir şeye karşı belli tavır takınmak:
*Büyük ve enlice bir kasnağın iki yanına deri geçirilerek yapılan, tokmak ve değnekle çalınan çalgı:
*(bir insanı veya bir hayvanı) Dövmek işi, patak, kötek.
*Bir yere yaslanmak, kendini dayamak:
*Annenin erkek kardeşi.
*Dayının oğlu, dayızade.
*Tepesindeki saçı dökülmüş olan (kimse, baş):
*Türk alfabesinin beşinci harfinin adı.
*Görkem, gösteriş, şatafat, ihtişam:
*Bir akarsuyun herhangi bir kesiminden saniyede geçen suyun hacmi, akım.
*(evlât için) Babanın veya ananın babası, büyük baba:
*Kez, kere:
*Savunma.
*Kovmak:
*Defnegillerden, yaprakları güzel kokulu ve yaz kış yeşil olan bir ağaç (Laurus nobilis).
*Kusur, özür, bozukluk.
*Biçimi bozulma, biçimsizleşme.
*Genellikle hafif bir kapak içerisinde, bir araya tutturulmuş kâğıt yaprakları:
*Bir şeyin önemini belirlemeye yarayan soyut ölçü, bir şeyin değdiği karşılık, kıymet.
*Bir şeyi yerinde ve yararlı bir yolda kullanmak, kıymetlendirmek.
*İsim cümlesinde yükleme veya başka öğelere olumsuzluk anlamı veren kelime:
*Kadar, dek gibi bir işin bir durumun sona erdiği zamanı veya yeri gösterir:
*Bir konuyu ele alarak ondan kısaca söz etmek, dokunmak, temas etmek:
*Öğüten araç veya alet:
*Değmek işi veya biçimi.
*Değiştirilmiş, muaddel.
*Bir zaman dilimi içindeki değişikliklerin bütünü.
*Değişme özelliği gösteren, çok değişen, değişebilir, kararsız, değişici, mütehavvil:
*Başka bir biçim veya duruma girmek, tahavvül etmek:
*Aralık kalmayıncaya kadar birbirine yaklaşmak, dokunmak, temas etmek:
*Elde taşınacak incelikte düzgün ağaç, sopa:
*İnsan zekâsının, insan kişiliğinin erişebileceği en yüksek kerte, dâhilik:
*Bir tehlike veya korkunç bir şey karşısında duyulan ürküntü, yılgı:
*Soysuz.
*Kadar, gibi bir işin sona erdiği noktayı veya zamanı anlatır:
*Fakültenin yönetiminden sorumlu profesör.
*Kollarının, göğüs ve sırtının bir bölümü açık kadın giysisi:
*Ödenmiş veya ödenecek olan hesapların dökümü.
*Tiyatro, sinema ve televizyonda sahneye konulan eserin yazıldığı yerin, çağının özelliklerini belirleyen çeşitli ögelerin (perde, aksesuar vb.nin) bütünü:
*Dekor yapma işi.
*Delmek işini yaptırmak.
*Kendisine yetki verilerek bir yere veya birinin katına gönderilen kimse, elçi, murahhas:
*Aklını yitirmiş olan, aklî dengesi bozulmuş olan, mecnun.
*Dar, küçük açıklık; dar, küçük çukur:
*Çocukluk çağından çıkmış genç erkek:
*İnsanı aradığı gerçeğe ulaştırabilecek iz, kanıt, emare:
*Delik açmak, delik duruma getirmek:
*Yunan alfabesinin dördücü harfi (D).
*Yetkili bir kimsenin bir konuda yayın organlarına yaptığı açıklama, beyanat:
*Söylemek, söz söylemek:
*Bağlanarak oluşturulmuş deste, bağlam.
*Az önce:
*Biraz önceki:
*Atom sayısı 26 atom ağırlığı 55.847 olan, mavimtırak esmer renkte 7,8 yoğunluğunda, 1510° C de eriyen, özellikle çelik, döküm ve alaşımlar durumunda sanayide kullanılmaya en elverişli element. Kısaltması Fe.
*Bir yerde kullanılan, bir yere kayıtlı olan, bir görevliden öbürüne teslim edilen dayanıklı eşya.
*Çayın demlendiği kap.
*Modası geçmiş olan.
*Halkın egemenliği temeline dayanan yönetim biçimi, el erki, demokratlık.
*Demokrasi yanlısı.
*Üzerinde deney yapılan kimse veya şey.
*Denemek işi, sınama, tecrübe:
*Değerini anlamak, gerekli niteliği taşıyıp taşımadığını bulmak için bir insanı, bir nesneyi veya bir düşünceyi sınamak, tecrübe etmek:
*Denetlemek işi, murakabe, kontrol:
*Bir işin doğru ve yönetime uygun olarak yapılıp yapılmadığını incelemek, murakabe etmek, teftiş etmek, kontrol etmek.
*Bilimsel bir gerçeği göstermek, bir yasayı doğrulamak, bir var sayımı kanıtlamak amacıyla yapılan işlem, tecrübe:
*Tecrübe.
*Bir nesnenin veya bir insanın devrilmeden durma hâli, muvazene:
*Yer kabuğunun çukur bölümlerini kaplayan, birbiriyle bağlantılı, tuzlu su kütlesi.
*Deniz yüzeyinin altında ve üstünde yol alabilen savaş gemisi, tahtelbahir.
*Selenterelerden, yassı bir diske benzeyen, saydam, serbestçe yüzebilen deniz hayvanı, medüz.
*Denizlerin ötesinde bulunan.
*Solunumları hem akciğerlerle, hem solungaçlarla olan, arka üyeleri olmayan, otçul amfibyumlar sınıfından bir hayvan.
*Yük hayvanlarının sağ ve soluna konulan iki yük parçasından her biri.
*İçinde yer alan bazı niceliklere ancak uygun bir değer verildiği zaman sağlanabilen eşitlik, muadele:
*"Kadar" anlamında üstünlük derecesini belirtir:
*Spor takımlarının kendi şehirleri dışında maç yapmaya gitmesi.
*Korunmak, saklanmak veya gerektiğinde kullanılmak için bir şeyin konulduğu yer.
*Yer kabuğunun derin katmanlarının kırılıp yer değiştirmesi veya yanardağların püskürme durumuna geçmesi yüzünden oluşan sarsıntı, yer sarsıntısı, hareket, zelzele.
*Yeniden ortaya çıkmak, nüksetmek:
*Genellikle yazın kuruyan küçük akarsu ve bunların yatağı.
*Topraklarını derebeylik düzenine göre yöneten kimse.
*Bir süreç içindeki durumlardan her biri, basamak, aşama, rütbe, mertebe:
*Tarikattan olanların barındıkları, ibadet ve törenler yaptıkları yer, tekke.
*Siyaset, edebiyat, teknik gibi konuları inceleyen ve belirli aralıklarla çıkan süreli yayın, mecmua:
*Hemen çabucak:
*İnsan ve hayvan vücudunu kaplayan tüy, kıl veya pulla kaplı örtü:
*Dibi yüzeyinden veya ağzından uzak olan:
*Derişmiş olan, mütemerkiz, müteksif, konsantre, seyreltik karşıtı.
*Koleksiyon.
*Seçme yaparak toplamak, bir araya getirmek, tedvin etmek.
*Güç, takat, mecal.
*Toplantı, düğün:
*Öğretmenin öğrenciye sınıfta, belirli bir sürede verdiği bilgi:
*Öğrencilerin, bir öğretmenin gözetimi altında, anlatma, araştırma, küme çalışması gibi yollarla ve türlü eğitim araç ve gereçlerinden de yararlanarak ders yaptıkları yer, derslik, sınıf.
*Sınıf, dershane.
*Üzüntü:
*Bir tarikata girmiş, onun yasa ve törelerine bağlı kimse, alp eren.
*Tahta, çini, kumaş, kâğıt gibi yüzeylerin üzerinde varlıkları, nesneleri belirli çizgilerle gösterme, tasvir.
*Bir ülkeyi zora ve baskıya dayanarak yöneten kimse, müstebit.
*Tarih öncesi tanrı, tanrıça, yarı tanrı ve kahramanlarla ilgili olağanüstü olayları konu alan şiir, epope.
*Cinsleri aynı veya birbirine yakın olan şeylerin bir arada bağlanmışı, demet, bağlam:
*Dayanak, dayak.
*Destek koymak.
*Orta tonajda, yüksek hızlı savaş gemisi, muhrip.
*İzin, müsaade:
*Boşalma.
*Ayrıntı.
*Gizli polis, polis hafiyesi:
*Gazları, mayınları, radyoaktif mineralleri, manyetik dalgaları vb.ni bulmaya yarayan cihaz, bulucu.
*Petrol türevlerinden elde edilen, temizleme, arıtma özelliği bulunan, toz, sıvı veya krem durumunda olabilen kimyasal madde, arıtıcı.
*Birkaç bilinmeyenli birinci dereceden eşitlik sistemlerini çözmede kullanılan yardımcı cebirsel anlatım.
*Korkunç, çok iri ve olağanüstü güçlü masal yaratığı.
*İlâç, çare:
*Sürme, sürüp gitme, kesilmeme, bitmeme.
*Geviş getiren memelilerden, boynu uzun, sırtında bir veya iki hörgücü olan, yük taşımakta kullanılan hayvan (Camelus).
*Kendine özgü bir özellik taşıyan zaman parçası, dönem, periyot:
*Ayakta veya dik duran bir şeyi düşürmek, yatay duruma getirmek:
*Toprak bütünlüğüne bağlı olarak siyasî bakımdan teşkilâtlanmış millet veya milletler topluluğunun oluşturduğu tüzel varlık.
*Bir şeyi devir yoluyla almak, teslim almak.
*Dönem:
*Katlanıp kendi üzerine bükülmüş:
*Çevrilme, katlanma, bükülme.
*Genellikle gerçek anlamından az çok ayrı, ilgi çekici bir anlam taşıyan kalıplaşmış anlatım, tabir:
*Söyleme biçimi, anlatım biçimi, üslûp.
*Engelleme, zarar verme durumu.
*Öğretici.
*Çekiştirerek veya ısırarak parçalamak, gagalamak:
*Başka, özge, öteki, öbür:
*Sayısal.
*Yatay bir düzleme göre yer çekimi doğrultusunda bulunan, eğik olmayan:
*Açıları dik olan paralel kenar.
*Bazı bitkilerin dal, yaprak, meyve kabuğu gibi bölümlerinde ve bazı hayvanların derisinde bulunan sert, ucu sivri ve batıcı çıkıntılardan her biri.
*Dik olarak.
*Dikim evi.
*Dikmek işi:
*Bakma, gözetleme, erkete.
*Duygularla düşünceyi bir şey üzerinde toplama, uyanıklık:
*Bir cismi dik olarak durdurmak.
*Seslerin, sözlerin, vurguların, anlam ve heyecan duraklarının hakkını vererek söyleme biçimi:
*Hiçbir şart olmaksızın körü körüne uyulması gereken buyruk.
*Bütün siyasî yetkileri kendinde toplamış bulunan kimse:
*Ağız boşluğunda, tatmaya, yutkunmaya, sesleri boğumlamaya yarayan etli, uzun, hareketli organ; tat alma organı:
*Alımlı, güzel (kadın):
*Bir kimsenin dilediği şey, istek, talep, rica, murat.
*Bir dileği bildirmek için resmî makamlara sunulan, imzalı ve adresli, pullu veya pulsuz yazı, istida, arzuhâl:
*Birinden bir şeyin yapılmasını istemek, rica etmek, arzu etmek:
*Geçimini dilenerek sağlayan (kimse):
*Sadaka istemek:
*Bir bütünden kesilmiş veya ayrılmış ince, yassı parça:
*Beyin.
*Çok dik (olarak).
*Sıkı dokunmuş bir tür pamuklu kumaş.
*Tanrı'ya, doğaüstü güçlere, çeşitli kutsal varlıklara inanmayı ve tapınmayı sistemleştiren toplumsal bir kurum:
*Mekaniğin kuvvet, hareket, enerji arasındaki ilişkilerini inceleyen dalı, devim bilimi.
*Nitrogliserin ile yapılan patlayıcı bir madde.
*Mekanik enerjiyi elektrik enerjisine dönüştüren alet.
*Yaklaşık olarak altın liranın dörtte biri değerinde olan eski bir para.
*Gücü ve sağlık durumu yerinde, canlı, zinde, tendürüst, tüvana:
*Din inancı güçlü, din kurallarına bağlı (kimse), mütedeyyin.
*Hareket etmeyen, kımıldamayan, sakin:
*İşitmek için kulak vermek:
*Güç kazanmak için çalışmaya ara vermek, yorgunluğunu gidermek, istirahat etmek:
*Dinlemesini sağlamak, söz geçirmek:
*Dinozorlar takımından, boyu 20 m kadar olabilen, ilk çağlarda yaşamış, günümüze fosilleri kalmış bir sürüngen.
*Oyuk veya çukur bir şeyin en alt bölümü:
*Tüfek vb. silâhların namlu gerisinde bulunan, atış sırasında silâhın omuza dayanmasını veya tabancada elle kavranmasını sağlayan taban bölümü:
*Çok diri:
*Bir kimseye herhangi bir okulu veya öğrenim programını başarıyla tamamladığını; bir derece veya unvana hak kazandığını; bir iş, sanat veya meslek dalında çalışabilme yetkisi elde ettiğini belirtmek için bir öğretim kurumunca düzenlenip verilen resmî belge, icazetname, şahadetname:
*Uluslar arası ilişkileri düzenleyen antlaşmalar bütünü.
*Sayfa içinde geçen herhangi bir düşünce veya bilgi ile ilgili olarak sayfa altına konulan açıklama, haşiye.
*Bezginlik verecek biçiminde söylenen söz.
*Ağaçtan veya demirden yapılan uzun ve kalın destek:
*Motorlu araçlarda, araca istenilen yönü vermeye ve belirli bir doğrultuda götürmeye yarayan düzenek, yönelteç.
*Doğru olarak, hiçbir yerde durmadan, duraksız, doğruca.
*Yönetmen, müdür.
*Dirgen.
*Dayanma, karşı koyma gücü, mukavemet.
*Direnmek işi veya biçimi, karşı koyma, dayanma, mukavemet:
*Herhangi bir düşüncede, bir istekte veya bir durumda karşı koymak, ayak diremek, inat etmek, ısrar etmek, taannüt etmek:
*Direnmek, ayak diremek, inat etmek, ısrar etmek:
*Yaşamakta olan, yaşayan, canlı, ölü karşıtı:
*Diriksel.
*Güçlenip canlanmak.
*Kol ile ön kol arasındaki eklemin arka yanı.
*Bir topluluğun, yasalarına ve düzenle ilgili yazılı veya yazısız kurallarına titizlik ve özenle uyması durumu, sıkı düzen, zapturapt:
*Disk atmada kullanılan, erkekler için 2, kadınlar için 1 kg ağırlığında, genellikle metal bir çember ile çevrelenmiş tahta ağırşak.
*Bilgisayardaki işlemlerin kaydedildiği bir koruyucu içinde bulunan manyetik ortam.
*Radyo ve diskoteklerde müzik yayınlarını plâk veya ses bantları aracılığıyla yöneten kimse.
*Diskotek.
*Plâk, ses bandı koleksiyonu.
*Hastalara ayakta parasız veya çok az para ile bakılan ve ilâç verilen bakım evi, sağlık evi.
*Dağıtıcı.
*Herhangi bir cisim veya alanın sınırları içinde bulunmayan yer, hariç, iç karşıtı:
*Çene kemiklerinin üstüne dizili, ısırıp koparmaya ve çiğnemeye yarayan sert, beyaz organlardan her biri.
*Dış çevre, dış yer, hariç:
*Yüzeyi tümsek, çıkık ve şişkin olan, tümsekli, muhaddep, konveks.
*Diş, ağız bakımıyla ve hastalıklarıyla uğraşan hekim, diş hekimi.
*Yumurta oluşturan veya yavru doğuran (birey).
*Anüs yoluyla dışarıya atılan besin artığı, kazurat.
*Dişleri dışarıya doğru çıkık olan (kimse):
*Dişleri olan.
*Yüksek düzeydeki devlet adamlarının kurduğu büyük meclis.
*Deli, kaçık, budala.
*Göğüs ve karın boşluklarını birbirinden ayıran ince ve geniş kas.
*Lehçe.
*Karşılıklı konuşma.
*Din kurallarına tam bağlı olma durumu.
*Ülke:
*İki cümleyi sebep bildirerek birbirine bağlar:
*İslâm hukukunca öldürme ve yaralamalarda suçlunun ödemek zorunda olduğu para veya mal, kan pahası:
*Bir sesin yarım ton inceltileceğini gösteren nota işareti.
*Kaval, baldır ve uyluk kemiğinin birleştiği yer:
*Çizim, tasarım.
*Şiirin satırlarından her biri, mısra:
*Sıkıştırılmış hava içine püskürtülen yakıtla çalışan motor.
*Bir bütün oluşturacak biçimde karşılıklı olarak birbirine bağlı ögelerin bütünü, manzume, sistem.
*Basım için harfleri, kelimeleri, satırları, sayfalar oluşturacak biçimde düzenleme, tertip.
*Gemin uçlarına bağlanarak hayvanı yöneltmeye yarayan kayış.
*Bir iplik veya tel üzerine dizilmiş inci, boncuk gibi şeylerin oluşturduğu bütün, sıra.
*Dizi durumuna getirilmek, dizmek işi yapılmak:
*Bir kitabın veya derginin kişi, konu, yer adı vb. bakımından içindekileri yer numarasıyla belirten ve eserin arkasında yer alan alfabetik liste, indeks, fihrist.
*Üniversitelerde profesörden önceki basamakta bulunan öğretim üyesi.
*Doğruluğu sınanmadan benimsenen, bir öğretinin veya ideolojinin temeli yapılan sav, nas.
*Deney bilgisini, deneye dayanan kanıtları hiçe sayarak, kanılarını inanç öğretilerinden çıkaran (düşünce biçimi).
*Tabiat:
*Tabiî.
*Kartalgillerden, küçük kuş, fare vb. ile beslenen ve alıştırılarak kuş avında kullanılan yırtıcı bir kuş (Falco).
*Doğa yasalarına uymayan, doğa yasalarıyla açıklanamayan, tabiatüstü.
*Dünyaya gelmek.
*Bir ucundan öbür ucuna kadar yönü değişmeyen, eğri ve çarpık karşıtı:
*Doğruya yakın.
*Her şeyin doğrusunu söylemeyi huy edinmiş olan (kimse).
*Bir şeyin doğru olduğunu ortaya koymak, desteklemek, teyit etmek, tasdik etmek:
*Yön, istikamet:
*Bir doğru ile ilgili olan; bir doğruyu izleyen.
*Gerçeği söylemek gerekirse, gerçek şu ki:
*Güneşin doğduğu ana yön, gün doğusu, şark, maşrık.
*Doğmak fiili, tevellüt, velâdet.
*Doğum evi.
*Doğmak işi veya biçimi:
*Doğumla beraber (gelen), yaradılıştan, fıtrî:
*Seksen dokuzdan sonra gelen sayının adı ve bu sayıyı gösteren rakam, 90, XC.
*Hekim:
*Doktor unvanını kazanmak için verilen sınav.
*Öğreti.
*Bir vücudun veya bir organın yapı ögelerinden birini oluşturan hücreler bütünü, nesiç.
*Dokumak işi, mensucat, tekstil.
*Tezgâhta ipliği, çözgü ve atkı durumunda kullanarak kumaş yapmak:
*Dokunmasını sağlamak:
*Nesnelerin sıcaklık, soğukluk, sertlik, yumuşaklık gibi türlü niteliklerini derinin altındaki sinir uçları aracılığıyla duymak, değmek, el sürmek, temas etmek:
*Sekizden sonra gelen sayının adı ve bu sayıyı gösteren rakam, 9, IX.
*Belge, vesika.
*Dolanarak giden, dönerek uzanan yolun kıvrıntısı.
*Birini aldatarak parasını veya malını elinden almak:
*Genellikle tahtadan yapılmış, bölme veya çekmelerine eşya konulan, kapaklı mobilya:
*Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada gibi devletlerin para birimi.
*Dolay, çevre:
*Bağlı olarak doğrudan doğruya olmayarak.
*Doğrudan doğruya olmayan, dolayısıyla olan, vasıtalı, bilvasıta.
*Dolmasını sağlamak, dolu duruma getirmek:
*Bir oyuğun, bir kovuğun içine doldurulan madde.
*Dolarak biçimi yuvarlaklaşmış.
*Dolmak işi.
*(bitkilerde) Olgunlaşmak, erginleşmek:
*Boş yeri kalmamış, meşbu.
*Havada su buğusunun birden yoğunlaşıp katılaşmasından oluşan, türlü irilikte, yuvarlak veya düzensiz biçimli saydam buz parçaları durumunda yere hızla düşen bir yağış türü:
*Ayın tam bir daire olarak dolgun, parlak görüldüğü evre, bedir.
*Patlıcangillerden, yaprakları tüylü, çiçekleri salkım durumunda, vitamince zengin, kırmızı ürünü için yetiştirilen bir bitki (Lycopersion esculentum).
*Üzerleri noktalarla işaretli dikdörtgen biçiminde 28 taşla masa üzerinde oynanan bir oyun:
*Çift parmaklılardan eti ve yağı için beslenen evcil hayvan (Susacrofa domestica).
*Giysi.
*Birinin giyimini sağlamak.
*Dondurmak işi.
*Donmasını sağlamak.
*Donmaya yol açan, donduran.
*Soğuğun etkisiyle katı duruma gelmek, buz tutmak.
*Parlaklığı olmayan, mat:
*Dağ, ulu ağaç gibi yüksek şeylerin tepesi, en yüksek yeri, zirve, şahika.
*Çok doğru.
*Sevilen, güvenilen, yakın arkadaş, gönüldaş, iyi görüşülen (kimse), düşman karşıtı:
*Dostça:
*Dosta yakışır (biçimde):
*Aynı konu, aynı kimse, aynı işle ilgili belgeler bütünü.
*(yazıları) Dosyaya koymak.
*İsteği kalmayıncaya kadar yemek, açlığı kalmamak:
*Eldekinden hoşnut olma durumu, yetinme; kanma, kanaat.
*Açlığını gidermek:
*Bir ilâcın bir defada veya bir günde alınması gereken miktarı:
*Dozu ayarlama.
*Tırtıllı veya lâstik tekerlekli yol yapım makinesi, buldozer, yoldüzler.
*Sıvı veya tane durumunda olan şeyleri bulundukları yerden, kaptan başka bir yere boşaltmak:
*İnanç ve düşüncesini sık sık değiştiren, sözüne güvenilmeyen, kaypak.
*Belli özellikleri olan zaman parçası, devre, devir, periyot:
*Dönmekte olan, dönen, dönecek biçimde düzenlenen.
*Kendi ekseni üzerinde veya başka bir şeyin dolayında hareket etmek:
*Dördü birlikte doğmuş olan veya bir arada bulunan.
*Dört sayısının adı ve bu sayıyı gösteren rakam, 4, lV.
*Dört kenarı olan çokgen, dört kenar:
*(at için) Dörtnal koşarak:
*Döşemek işi.
*Bir tabanı, tahta, karo, mermer gibi yapı gereçleriyle kaplamak.
*Ülkeler arası ödeme yapmakta kullanılabilecek para, çek ve poliçe gibi her türlü ödeme aracı.
*Dövmek işi.
*Vurarak canını acıtmak.
*Aşırı üzüntü, çaresizlik, pişmanlık duyarak çırpınmak, kendi kendini dövmek:
*Üstü şekerli, renkli ve parlak bir madde ile kaplanmış hap.
*Sahnede oynanmak için yazılmış oyun.
*Sahne oyununa özgü olan:
*Tanrı'ya yalvarma, yakarış.
*Çekilmiş bir filmi sonradan sözlendirme:
*Çift katlı.
*Bir oyuncunun yerine oynayabilecek başka oyuncu.
*Ağzın, dişleri örten ve dışarıya doğru az veya çok kıvrılan üst ve alt kenarlarından her biri:
*Eşi ölmüş veya eşinden boşanmış (kadın veya erkek):
*Bir maddenin yanması ile çıkan ve içinde katı zerrelerle buğu bulunan kara veya esmer renkli gaz:
*Çok duru.
*Yerini değiştirmeyen, yerli, hareketsiz, sabit:
*Tren, tramvay, otobüs gibi genel taşıtların durmak zorunda olduğu veya durabileceği yer:
*Kımıldanış ve canlılık göstermeyen, dingin, sakin:
*Hareketsiz kalmak, yürümez olmak:
*Bulanıklığı olmayan, temiz, berrak.
*Duru duruma gelmek.
*Bir zaman kesiti içinde bir şeyi belirleyen şartların hepsi, vaziyet, hâl, keyfiyet, mevki, pozisyon:
*Durmak işi veya biçimi:
*Temizlik veya tedavi amacıyla yüksekten püskürtmek yoluyla su dökünme:
*Gelinin başını, bazen de yüzünü kapayan dantel veya tülden örtü.
*Bir yapının yanlarını dışa karşı koruyan, iç bölümlerini birbirinden ayıran taş, tuğla vb. gereçlerden yapılan veya örülen dikey düzlem.
*Elektrik ampulünün takıldığı bakır veya pirinçten yivli yer.
*Duyularla algılama, his.
*Duygularla ilgili, duygulara dayanan, hissî.
*İşitmek, ses almak:
*İnsanların ve hayvanların, dış dünyanın uyaranlarını görme, işitme, koklama, dokunma ve tatma organlarıyla algılama yeteneği, hasse.
*Haber, istihbarat.
*Duyumu olmayan.
*Duymasını sağlamak:
*Herhangi bir olguyu, bir işi, bir durumu duyurmak için yayımlanan yazılı veya sözlü haber, ilân, anons.
*Duyu ile ilgili.
*İçinden hava veya buhar geçirilince keskin ses çıkaran ve işaret vermek için kullanılan araç:
*İki kişi arasında, tanıklar önünde yapılan silâhlı vuruşma.
*<I>bakınız </I>duo.
*Giyecek, yorgan vb.nin bazı yerlerine ilikleyici veya süs olarak dikilen kemik, metal, sedef gibi sert maddelerden yapılmış küçük tutturmalık:
*İplik, ip, halat gibi bükülebilir şeyleri kıvırıp kendi üzerine veya birbirine dolayarak yapılan boğum.
*Evlenme dolayısıyla yapılan tören, eğlence:
*Perakende satış yapan esnafın, küçük zanaat sahiplerinin satış yaptıkları veya çalıştıkları yer:
*Ağzına deri gerilmiş, çanak biçiminde, darbukaya benzer bir çeşit çalgı.
*Çok düz:
*Hava ve deniz taşıtlarında, taşıta istenilen yönü vermeye ve belirli bir doğrultuda götürmeye yarayan hareketli parça.
*Bugünden bir önceki gün:
*Bugünden bir önceki günle ilgili.
*Üstünde yaşadığımız gök cismi:
*Çok düz ve doğru bir biçimde, dümdüz olarak.
*Uzaktaki cisimlerin görüntülerini büyütmeye veya yaklaştırmaya yarayan, objektif ve oküler adlı iki mercekten oluşan optik alet.
*Ucu sivri bir şeyle hafifçe itmek:
*Fizyolojik veya ruhî dengenin değişmesi sonucu ortaya çıkan ve canlıyı türlü tepkilere sürükleyebilen içten gelen gerilim, muharrik.
*Dürme, silindir biçiminde kıvırma.
*Sözünde ve davranışlarında doğruluktan ayrılmayan, doğru, onurlu:
*Uyurken zihinde beliren olayların, düşüncelerin bütünü, rüya:
*Yer çekimi doğrultusunda olan, şakulî.
*Bir şeye kendini aşırı vermiş olan çok bağlı, meraklı, müptelâ:
*Birinin kötülüğünü isteyen, ondan nefret eden, ona zarar vermeye çalışan (kimse), yağı, hasım:
*Yer çekiminin etkisiyle boşlukta, yukarıdan aşağıya inmek:
*Aşağı doğru düşmüş, aşağı sarkmış.
*Duyularla değil, zihnî olarak tasarlanan, biçim verilen, canlandırılan nesne veya olay, fikir, ide.
*Düşünme sonucu varılan, düşünmenin ürünü olan görüş, mütalâa, fikir, mülâhaza, ide:
*Bir sonuca varmak amacıyla bilgileri incelemek, karşılaştırmak ve aradaki ilgilerden yararlanarak, düşünce üretmek, zihnî yetiler oluşturmak, muhakeme etmek:
*Genel sorunlar üzerine yeni ve kendine özgü düşünceleri olan kimse, mütefekkir.
*Düşmesine yol açmak, düşmesine sebep olmak.
*Yatay durumda olan, eğik ve dik olmayan.
*İçinde merdiven veya inilip çıkılacak bölüm bulunmayan (ev, yol).
*Düz duruma gelmek, düzleşmek.
*Belli yöntem, ilke veya yasalara göre kurulmuş olan durum, uyum, nizam, sistem:
*Düzenci, hileci.
*Mekanizma.
*Düzenli, düzgün duruma getirmek, düzen vermek, tanzim etmek.
*Bir yüzeyin veya bir noktanın nispî yüksekliği ve o yükseklikten geçtiği var sayılan düzlem, seviye.
*Doğru ve pürüzsüz, muntazam.
*Aynı cinsten olan nesnelerin on iki tanesinin bir arada olması.
*Üzerinde girinti ve çıkıntı olmayan, düz, yassı.
*Tabiî ayak kemerinin kaybolması ile oluşan yapısal bozukluk.
*Boyutlar.
*Doğum işini yaptıran kadın:
*Sonsuz, ölümsüz:
*Kâğıt süslemeciliğinde kitre ve kola gibi yapıştırıcılarla yoğunlaştırılmış su üzerine, neft yağı ile sulandırılmış yağlı boya damlatılarak yapılan ve kâğıda geçirilen süs.
*Dedeler, atalar:
*Güzel kadın, kraliçe:
*Hayatın sonu, ölüm zamanı:
*Başka devlet uyruğunda olan (kimse), yabancı:
*Kimyasal yollarla elde edilen, ilâç yapmaya yarayan veya sanayide türlü işlerde kullanılan maddelerin genel adı:
*Davranış, tavır:
*Bir kelimeden sonra gelerek o kelime ile diğer ögeler arasında ilgi kuran kelime, ilgeç.
*Edebiyatla ilgili, edebiyata ilişkin:
*Olay, düşünce, duygu ve imajların dil aracılığı ile biçimlendirilmesi sanatı, yazın:
*Toplum töresine uygun davranma, incelik:
*Sözde özneyle kullanılan veya öznesi dolaylı yolla belirtilen fiil, meçhul, pasif, etken karşıtı.
*Kendini (bir şeye) sahip kılmak, kendine sağlamak, iktisap etmek:
*Basıcı, yayımcı, naşir, tâbi.
*Yiğit, özellikle Batı Anadolu köy yiğidi, zeybek.
*Radyo ve televizyon yayınlarında, tiyatro oyunlarında veya film seslendirmelerinde, hareketleri izlemesi gereken seslerin tabiî kaynakların dışında, optik, mekanik, kimyasal yöntemlerle gerçekleştirilmesi.
*Banknot ve metal sikke.
*Eğitim görmüş kişi için özel adlardan sonra kullanılan unvan.
*Eski düşünceler, fikirler.
*Açık mor renk.
*Zihince ve bedence ortaya konan çaba, emek.
*Eski çağlardan beri söylenegelen, olağanüstü varlıkları, olayları konu edinen hayalî hikâye, söylence:
*Bir çocuğu koruyan, işlerine bakan ve her türlü davranışında sorumlu kimse, veli, iye.
*Yönetimini hiçbir kısıtlama veya denetime bağlı olmaksızın sürdüren, bağımlı olmayan, hükümran, hâkim.
*Ben:
*Bencil, hodbin:
*Alıştırma.
*Uzak, yabancı ülkelerle ilgili, bu ülkelerden getirilmiş, yabancıl:
*İçten yanmalı motorlarda yanan akaryakıt gazı ve bu gazın boşaltılması:
*Göğüs kafesini oluşturan, arkadan omurgaya, önden de göğüs kemiğine eklenen uzun, yassı ve eğri kemiklerden her biri, kaburga.
*Şart anlamını güçlendirmek için şartlı cümlelerin başına getirilir, şayet:
*Yatay bir çizgi veya düzlemle açı oluşturacak biçimde olan, mail, meyil, şev.
*Eğilmiş olma durumu.
*Arıların çıkardığı bir tür salgı.
*Belli bir bilim dalı veya sanat kolunda yetiştirme, geliştirme ve eğitme işi:
*Birinin akla uygun, fiziksel ve moral gelişmesi üzerine etki yaparak çeşitli davranış yatkınlıkları, bilgi ve görgü aşılayarak, önceden tespit edilmiş amaçlara göre onun belirli bir yönde gelişmesini sağlamak, terbiye etmek.
*Eğitim işiyle uğraşan kimse.
*Eğlenmek işi:
*Neşeli, hoşça vakit geçirmek:
*Düz olan bir şeyi eğik duruma getirmek:
*Doğru, düz olmayan, bir noktasında yön değiştiren, çarpık, iğri.
*Eğri duruma gelmek, iğrilmek:
*Olur, peki veya fena değil anlamında kullanılır:
*Önem:
*Topluluk, cemaat.
*Evcil.
*Üstat, uzluk:
*<I>bakınız </I>ejder.
*Bir şeyin eksiğini tamamlamak için ona katılan parça.
*Ekmek işi:
*Tahılın tarlaya atıldığı andan harman oluncaya kadar aldığı duruma verilen ad:
*Takım, grup, kol:
*Bir kuruluş veya işletmeye gerekli olan eşya.
*Vücut kemiklerinin uç uca veya kenar kenara gelip birleştiği yer, mafsal.
*Bir şeyi ekle tamamlamak, ulamak, ilâve etmek:
*Eklemek işi yapılmak:
*Bir bitkiyi üretmek için toprağa tohum atmak veya gömmek:
*Okul:
*Çevre bilimi:
*İnsanların yaşayabilmek için üretme ve ürettiklerini bölüşme biçimlerinin ve bu faaliyetlerden doğan ilişkilerin bütünü, iktisat.
*Ekonomi ile ilgili olan, iktisadî:
*Üzerine bir cismin ışık yoluyla görüntüsü düşürülen, saydam olmayan düz yüzey, görüntülük.
*Bir cismi iki eşit parçaya bölen çizgi, mihver:
*Çoğunluk, çokluk.
*Çıkarma işleminde - işaretinin adı, nakıs.
*Gerekli duyulan, ihtiyaç duyulan (şey), noksan:
*Azalmak, az duruma gelmek:
*Bilirkişi, uzman.
*Yalnız büyük duraklarda duran, büyük iskelelere uğrayan ve çok hızlı giden tren, uçak veya gemi:
*En iyi, üstün nitelikli (tür).
*Hesap özeti veya dökümü.
*Sirke veya limon tadında olan.
*Ekşi duruma gelmek.
*Yer yuvarının eksenine dik olarak geçtiği ve yer yuvarını iki eşit parçaya böldüğü var sayılan en büyük çember, eşlek.
*Kolun bilekten parmak uçlarına kadar olan, tutmaya ve iş yapmaya yarayan bölümü:
*Gözde sarıya çalar kestane rengi.
*Bezginlik ve sızlanma anlatır:
*Elastikî.
*Her hâlde, şüphesiz, kuşkusuz:
*Elbet.
*Giysi:
*Bir devleti başka bir devlet katında temsil eden kimse, sefir.
*Dış etkilerden korumak için ele giyilen kumaş, deri veya kauçuktan yapılan el giysisi.
*Oyunda arkadaşlarına baş olan çocuk.
*Taneli veya un gibi toz durumunda olan şeyleri yabancı maddelerden ayıklamak veya incesini kabasından ayırmak için kullanılan tahta bir kasnak ve tek tarafa gerilmiş, gözenekli tel, kıl, bez vb. ile yapılan araç:
*Maddenin elektron, pozitron, proton gibi parçacıklarının hareketleriyle ortaya çıkan enerji türü.
*Elektroliz işlemiyle çözülen madde.
*Bir elektrik akımının etkisiyle ortaya çıkan kimyasal ayrışma.
*Bütün atomlarda bulunan negatif yüke sahip temek parçacık, pozitron karşıtı.
*Elektron temeline dayanan.
*Bir cismin elektriklenmesini ve bu elektriklenmenin derecesini gösteren araç.
*Elektrikle ilgili.
*Ruh hastalıklarında, beyinden çok kısa süreli yüksek elektrik akımı geçirerek, hastayı iyileştirmeye çalışma yöntemi.
*Acı, üzüntü, dert, keder:
*Öge, unsur.
*Elek yardımıyla ayıklamak veya incesini kabasından ayırmak, elekten geçirmek:
*Kimyasal çözümlemeyle ayrıştırılmayan veya bireşim yoluyla elde edilemeyen madde.
*Elemek işine konu olmak veya elemek işi yapılmak:
*Bir düşüncenin, bir eserin, bir yargının doğruluk veya yanlışlığını ortaya çıkarmak ve gerçek değerini belirtmek için onu incelemek, tenkit etmek.
*Eleştiri yazan kimse, eleştirmeci, tenkitçi, münekkit:
*Bütün noktalarının odak denilen belirli iki ayrı noktaya olan uzaklıklarının toplamı birbirine denk olan kapalı eğri.
*Seçkin.
*Elle dokunmak, elle karıştırmak:
*Kırk dokuzdan sonra gelen sayının adı, 50, L.
*Gülgillerden, çiçekleri pembe veya beyaz bir ağaç (Pirus malus).
*Billûrlaşmış arı karbon.
*Kardeş karılarından her birinin ötekine göre adı:
*Uygun, işe yarayan, müsait:
*İlâç, merhem.
*Korunmak için birine veya bir yere bırakılan eşya, kimse vb., inan, vedia:
*Belirti, iz, ipucu.
*Bir işin yapılması için harcanan beden ve kafa gücü:
*Emek karşılığı geçimini sağlayan kimse:
*Emek harcanarak elde edilen, zor, zahmetli.
*Gerçekleştirilmesi zamana bağlı istek:
*İnanılır, güvenilir:
*Buyruk, komut:
*Ev, arsa, bahçe gibi taşınamayan mal ve mülklerin ortak adı, taşınmazlar, gayrimenkul:
*Dudak, dil ve soluk yardımıyla bir şeyi içine çekmek, somurmak:
*Güvenlik:
*Buyurmak, emir vermek:
*Benzerler:
*Süt çocuklarını oyalamak için ağızlarına verilen kauçuk meme:
*Kadın veya dişi hayvan memesindeki sütü yavruya vermek:
*Bir yüzeyde boy sayılan iki kenar arasındaki uzaklık, genişlik, boy karşıtı.
*Fazla bön, avanak, et kafalı, budala:
*Nebiler, peygamberler.
*Yarkurul, komisyon, komite:
*Vücut, beden, boy bos:
*İndeks.
*Çok az, çok seyrek:
*Düşünce.
*Tasalanmak, kaygılanmak:
*Tasalı, kaygılı; kuşkulu, korkulu:
*Sanayi:
*Maddede var olan ve ısı, ışık biçiminde ortaya çıkan güç, erke.
*Enerji ile ilgili.
*Çok güzel, en güzel:
*Para şişkinliği.
*İç ve dış güçlerin etkisiyle oluşan, yayla, ova, koyak, çukur gibi biçimlerin bütünü, yer biçimleri, yüzey şekilleri, arıza.
*Bir şeyin gerçekleşmesini önleyen sebep, mâni, mahzur, müşkül, mânia:
*Bir şeyin gerçekleşmesini önlemek:
*Engerekgillerden, başı üç köşeli, rengi kara veya karaya yakın, taşlık ve güneşli yerlerde yaşayan, zehirli bir yılan (Vipera aspis).
*Ucu bucağı görünmeyecek kadar geniş, çok geniş, vâsi:
*Birleşikgillerden çok yıllık dikenli bitki (Cynara scolymus).
*Kedi, köpek gibi çok memeli hayvanların yavrusu, encik:
*Bir kimsenin kız kardeşinin veya kadın hısımlarından birinin kocası:
*İğne yapma, iğne vurma:
*Yıkıntı, döküntü, çöküntü:
*Yer yuvarı üzerinde herhangi bir noktadan geçen paralel ile ekvator arasındaki yay parçasının açısal değeri, arz derecesi.
*Boynun arkası:
*Bir üniversiteye bağlı veya bağımsız bir kuruluş olarak genelikle araştırma yapan ve bazı durumlarda öğretime de yer veren eğitim kurumu.
*Çalgı.
*Yalnız çalgılarla ilgili olan.
*Genellikle tek parçalı kadın giyeceği:
*Bütünleşme, birleşme.
*Bir bütünü, bir grubu oluşturan.
*Entellektüel olmaya özenen ancak bunun için gerekli olan niteliği kazanmamış.
*Bilim, teknik ve kültürün, değişik dallarında özel öğrenim görmüş (kimse), aydın, münevver:
*İlgi çekici, ilginç:
*Bir işi sağlamak veya bozmak için girişilen gizli çalışma, oyun, dolap, düzen, dalavere, dek, desise, hile:
*Çeşit çeşit, türlü türlü.
*Bir ticaret kuruluşunun para, mal ve diğer varlıklarıyla genel olarak borçlu ve alacaklı durumlarını, nicelikleri ve değerleriyle ayrıntılı olarak gösterme.
*Bir tepkimeye sebep olan ve onu hızlandıran eriyebilir organik madde, ferment.
*Az denmeyecek kadar, oldukça, hayli:
*Oldukça, bir hayli:
*Destana ilişkin, destana özgü, destanla ilgili, destansı (eser).
*Bir eserin sonuç bölümü.
*Yunan alfabesinin beşinci harfi (e).
*Erbiyum'un kısaltması.
*Erden başgedikliye kadar askerlere verilen genel ad.
*Bir işten anlayan, bir işi iyi yapan kimse.
*İhtiyaçları devletçe karşılanan onbaşı ve çavuş rütbesindeki asker:
*Ahlâkın övdüğü iyilikçilik, alçak gönüllülük, yiğitlik, doğruluk gibi niteliklerin genel adı, fazilet:
*Gerçekleştirmek için tasarlanan ve erişmek istenilen şey, amaç, gaye, maksat, hedef.
*Benliğinden sıyrılmış, öz varlığından geçmiş, kendini Tanrı'ya adamış, ermiş, evliya, veli:
*C. G. S. sisteminde, uygulama noktasını, kuvvet yönünde 1 cm hareket ettiren 1 dinlik kuvvetin yaptığı işe eşit olan iş birimi: Bir kilogram metre 981 x 105 erge eşittir.
*Ergenlik çağında olan.
*Olmuş, yetişmiş, kemale ermiş.
*Ergin bir duruma gelmek, reşit olmak.
*Gülgillerden, beyaz çiçekli bir ağaç (Ğrunus domestica).
*Ermek işi ve durumu:
*Vücudunun gelişimi tamamlanmış olan, kâhil.
*Varılması zamana, emeğe bağlı olan veya uzakta bulunan bir amaca varmak, ulaşmak:
*Erimesini sağlamak, erimesine yol açmak:
*İnsan, hayvan ve bitkilerin dişiyi dölleyecek cinsten olanı.
*Erkek gibi, erkeğe yakışır (biçimde), yiğitçe, mertçe:
*Zamanın ilerlememiş bir anında:
*Erken olarak:
*Ermenistan'da yaşayan halk veya bu halktan olan kimse.
*Dinî inançlara göre kendisinde olağanüstü manevî güç bulunan kişi, evliya, veli:
*Morfinden kimyasal yolla elde edilen uyuşturucu bir madde.
*Eroin kullanma alışkanlığı olan (kimse), eroinci.
*Ruhî çözümleme açısından cinsel eğilimler ve bundan doğan isteklerin tümü.
*Aşkla ilgili olan, aşkı anlatan, kösnül, erosal, şehevî, şehvanî.
*Erosçuluk.
*Aşınma, aşınım; itikâl:
*Başka zamana bırakmak, tehir etmek, tecil etmek, talik etmek.
*Bir günün, bir haftanın, bir ayın, bir yılın ardından gelen günü, haftayı, ayı, mevsimi veya yılı gösterir:
*Uzun süre saklanabilen yiyeceklerin genel adı:
*Notada duraklama zamanı ve bunu gösteren işaretin adı.
*Bitkilerden türlü yollarla çıkarılan veya kimyasal yöntemlerle yapılan, kokulu ve uçucu sıvı:
*Kölelik, tutsaklık, esirlik:
*Bir şeyin özünü oluşturan ana öge, temel.
*Başından, temelinden, kökeninden:
*Köklü, geniş ölçüde etkili, güzel, doğru:
*Acınma, yerinme:
*Esen olma durumu, sağlık, afiyet, sıhhat, selâmet.
*Etkilenme, çağrışım veya içe doğmayla akla gelen yaratıcı duygu, düşünce, ilham:
*Belli belirsiz hissedilen hafif yel, nefha:
*Tutsak.
*Çoktan beri var olan, üzerinden çok zaman geçmiş bulunan:
*Biraz eski, çok yeni olmayan:
*Geçmiş zamanlarda, geçmiş çağlarda, geçmişte, mukaddema:
*Eski duruma gelmek:
*Kuzey Kutbu'nda yaşayan toplulukların adı.
*Koruma, muhafız takımı.
*Dürtücü kılıç, kesici kılıç ve delici kılıç adı verilen silâhlarla yapılan spor, kılıç oyunu.
*(hava için) Hava bir yönden bir yöne akmak, rüzgâr olmak:
*Siyaha çalan buğday rengi.
*Bir dış gücün etkisi altında uzamak, kısalmak, eğrilmek gibi biçim değişikliklerine uğradıktan sonra, etkinin kalkmasıyla eski biçimini alabilme özelliğinde olan, elâstikî.
*Uykulu, sıkıntılı veya yorgunluk duyulan bir anda ağzı genişçe açarak soluk alıp vermek:
*İnce anlamlı, düşündürücü ve şakalı söz, nükte:
*Gizler, sırlar:
*Gizlerle, sırlarla örtülü, esrarlı:
*Esrar (II) kullanmayı alışkanlık durumuna getiren kimse:
*Sanatsal yaratının genel yasalarıyla sanatta ve hayatta güzelliğin kuramsal bilimi, güzel duyu, bediiyat:
*Birbirinin aynı olan veya birbirine çok benzeyen iki şeyden her biri, benzer:
*Baş örtüsü.
*Atgillerden, uzun kulaklı binek ve hizmet hayvam, merkep (Equus asinus).
*Toprak, kül gibi toz durumunda bulunan şeyleri hafifçe kazıp karıştırmak:
*Bireye, üreme işinde ayrı bir görev veren ve erkekle dişiyi ayırt ettiren özel yaradılış, cinslik, cinsiyet.
*Erkek veya dişi eşeyden birine sahip olan, diğer eşey olmadan üreyemeyen cinsliği olan.
*Kapı boşluğunun alt yanında bulunan alçak basamak:
*Yapı, değer, boyut, nicelik ve nitelik bakımından birbirinden ne artık ne eksik olmayan (iki veya daha çok şeyler), müsavî:
*Eşit duruma getirmek.
*Kenarları eşit olan.
*Dağda, kırda yol kesen hırsızlar, haydutlar:
*Benzer iki şeyi bir araya getirmek.
*Herhangi bir biçimde birbiriyle oranlı bulunan (nokta, çizgi, sayı).
*Toprağı veya toprak gibi yumuşak bir şeyi biraz kazmak:
*Spor çalışmalarında giyilen, pamuklu veya sentetik kumaştan, iki parçalı giysi.
*Bir yerin zenginleri, sözü geçenler, ileri gelenler:
*Türlü amaçlarla kullanılan, insan yapısı, taşınabilir, cansız varlıkların bütünü:
*İnsanlarda, hayvanlarda deri ile kemik arasındaki kas ve yağdan oluşan tabaka.
*Bir yarışın belirli uzaklığı kapsayan bölümlerinden her biri, aşama, merhale.
*Genellikle etle beslenen, et obur.
*Giysinin belden aşağıda kalan bölümü:
*Hitit.
*Töre bilimi, ahlâk bilimi.
*Bir malın tür, miktar, fiyat vb. nitelikleri veya kitap, defter vb. şeylerin kime ait olduğunu belirtmek, belli etmek için üzerlerine konulan küçük kâğıt.
*Etki yapan (her şey), müessir, faktör:
*Bir kimse veya nesnenin başka bir kişi veya şey üzerindeki gücü, tesir:
*Etkiye uğratmak, tesir etmek:
*Karşılıklı olarak birbirini etkilemek.
*Etkisi olan, tesirli, müessir:
*Hareketli, işleyen, çalışan, faal, aktif.
*Etkisi olmayan, tesirsiz.
*Bir işi yapmak:
*Kavimle ilgili, budunsal, kavmî.
*Yanlar, taraflar:
*Ayrıntılı, eksiksiz, kapsayıcı.
*Derinlemesine, ayrıntılı olarak, etraflı:
*Fiil kök ve gövdesine bir ek getirilerek, fiilin gösterdiği işin başkasına yaptırıldığını gösteren (fiil): Kırdırmak, bildirmek gibi.
*Herhangi bir konuda yapılan inceleme, araştırma.
*Yalnız bir ailenin oturabileceği biçimde yapılmış yapı.
*Evcek.
*Eve ve insana alışmış, kendisinden yararlanabilen (hayvan), ehlî, yabanî karşıtı:
*Evcil bir duruma gelmek, ehlîleşmek.
*Evine, ailesine çok bağlı (kimse).
*"Öyledir" anlamında doğrulama veya tasdik kelimesi:
*Kuruntular, kuşkular, vehimler:
*Bir kimsenin oğlu veya kızı, çocuk:
*Erkekle kadın, aile kurmak için kanuna uygun olarak birleşmek, izdivaç etmek:
*Evlenmiş bulunan (kadın veya erkek):
*Erenler, ermişler, veliler.
*Kâğıt yaprakları, kitap sayfaları.
*Bir olayda birbiri ardınca görülen, bir işte birbiri ardınca beliren, gelişen değişik durumların her biri, aşama, safha, merhale, faz.
*Gök varlıklarının bütünü, kâinat, kozmos:
*Evrenle ilgili.
*Zaman içinde birdenbire olmayan, kesintisiz, niteliksel ve niceliksel gelişme süreci.
*Önce:
*Önce, ilk önce, ilkin:
*Önce.
*Önceden, eskiden, evvelce.
*Önce olan, önceki:
*Kendisine söz söylenilen kimse veya kimselerin dikkati çekilmek istendiğinde adın başına getirilir ve uzatılabilir.
*Çoğunlukla valilerce yönetilen ve yönetim bakımından bir tür bağımsızlığı olan büyük il.
*Binek hayvanlarının sırtına konulan, oturmaya yarayan nesne:
*Eylemek işi, fiil, aksiyon:
*Yılın 30 gün süren dokuzuncu ayı.
*Beklenmedik, kötü, hoşa gitmeyen bir haber veya olay karşısında duyulan acınmayı anlatır:
*Üzme, sıkıntı verme, üzgü:
*Müslümanlıkta namaz vaktini bildirmek için müezzinin yaptığı çağrı:
*Bir metni veya bir sözü eksiksiz tekrarlayabilecek biçimde akılda tutma.
*Ezberleyerek, bir yerden okumayarak, bir yere bakmayarak:
*Bir şeyi olduğu gibi akılda tutmak, ezber etmek:
*Başlangıcı belli olmayan zaman, öncesizlik:
*Başlangıcı olmayan, öncesiz:
*Belli bir kurala göre çıkarılan ve kulakta haz uyandıran ses dizisi, nağme, melodi:
*Ezilmiş veya yassılmış.
*Ezmek işine konu olmak:
*Aşırı güçlük ve sıkıntı, üzgü.
*Kaza ile, yanlışlıkla, rastgele:
*Üstüne basarak veya bir şey arasına sıkıştırarak yassıltmak, biçimini değiştirmek:
*Gam (II) dizisinde mi ile sol arasındaki ses.
*Çok çalışan, çalışkan, canlı, hareketli, aktif:
*Çalışkanlık, çalışma, canlılık, hareket:
*İşlenmemiş veya yarı işlenmiş maddelerin makine, araç ve benzeri ile işlenerek tüketime hazır duruma getirildiği sanayi kuruluşu, üretim evi:
*Fabrikada yapılarak tüketime hazır duruma getirilen (madde).
*Fabrikacı.
*Çok üzüntü veren, acıklı olay, afet:
*İskambil destesinin en altındaki kâğıt.
*Orospu.
*Saygı için verilen veya övünç için kabul edilen (başkanlık, üyelik, doktora gibi unvan), onursal.
*Eden, yapan, işleyen:
*İşletmek için bir yere ödünç verilen paraya karşılık alınan kâr, getiri, ürem, nema:
*Yalnız, ancak, ama, lâkin:
*Geçimini güçlükle sağlayan, yoksul, fukara:
*Fakir gibi, fakire uygun düşen biçimde:
*Yoksullaşmak.
*Belgegeçer.
*Belgeçerlemek, belgeçer ile göndermek.
*Etken, etmen:
*Bir üniversitenin, öğrenim alanı veya uzmanlık konusu bakımından ayrılmış kollarından her biri:
*Geleceği öğrenmek, şans ve kısmeti anlamak amacıyla oyun kâğıdı, kahve telvesi, el ayası gibi şeylere bakarak anlam çıkarma:
*Ceza olarak ayak tabanlarına vurmakta kullanılan, ayakları uygun bir durumda sıkıştırıp tutan kalınca bir sopa ile bunun iki ucuna bağlı bir ipi olan işkence aracı.
*Söylenmesi istenmeyen veya gerekli görülmeyen bir özel adın yerini tutar.
*Falan.
*Bir parça çalınır veya söylenirken yapılan nota yanlışlığı:
*Aile:
*Bir kimseye veya bir şeye aşırı düşkünlük ve tutkuyla bağlı olan (kimse), mutaassıp, bağnaz:
*İnsan gözünün algıladığı ışık şiddeti.
*Genellikle ince pamuk ipliğinden dokunmuş, ten üzerine giyilen iç çamaşırı:
*Mavimsi yeşil renkli bir tür baştankara.
*Gerçekte var olmayan, gerçek olmayan, hayalî.
*Sonsuz, sınırsız hayal.
*Süslü, ayaklı fener.
*Taşıtların ön bölümünde bulunan, kısa ve uzun mesafeyi aydınlatmaya yarayan ışık düzeneği:
*Toplanan süprüntüleri alıp atmak için kullanılan kürek biçiminde teneke veya plâstikten, saplı kap:
*Bir varsayıma dayanan, varsayımsal, hipotetik.
*Varsayım, hipotez:
*Sıçangillerden, küçük vücutlu, kemirgen, memeli hayvan (Mus).
*Bir kimse veya nesnenin bir başkasıyla karıştırılmamasını sağlayan ayrılık; benzer şeyleri birbirinden ayıran özellik, başkalık, ayrım:
*Farkı olan, aralarında fark bulunan, değişik, ayrımlı:
*Farkı olmayan:
*İran devletinin resmî dili.
*Müslümanlıkta, özür olmadıkça yapılması zorunlu, yapılmaması günah sayılan.
*Cüz.
*Bölüm, kısım, devre:
*Kesim.
*Fasulyegillerden, barbunya, çalı, Ayşe kadın, horoz gibi birçok türleri bulunan bitki (Phaseolus vulgaris).
*Faşizm yanlısı olan (kimse, görüş vb.).
*İtalya'da 1922-1943 yılları arasında etkinliğini sürdüren, meslek kuruluşlarına dayanan, devlet sınırlarını genişletmeyi amaçlayan, yetkinin, tek partinin elinde toplandığı düzen.
*Zafer kazanan, fetheden (kimse):
*Satılan bir malın cinsini, miktarını ve fiyatını bildirmek için satıcının alıcıya verdiği hesap pusulası:
*Maç ve karşılaşmalarda bir sporcunun hareketini önlemek için yapılan kural dışı hareket.
*Herhangi bir iş veya yarışmada üstünlük kazanacağına inanılan (kimse, takım vb.).
*Kırık (III).
*Duvarları kaplayıp süslemek için kullanılan, bir yüzü sırlı ve genellikle çiçek resimleriyle bezenmiş, pişmiş balçıktan levha:
*Yarar, kâr:
*Tek körüklü, dört tekerlekli, genellikle çift atlı binek arabası, payton:
*Evre, safha.
*Erdem:
*Gereğinden, alışılmıştan çok, aşırı (olan), ziyade:
*Gereğinden biraz daha çok olarak, bir hayli çok:
*Çoğalmak, sayısı artmak, ziyadeleşmek:
*Acıklı, çok acıklı, yürekler acısı, trajik:
*Tan vakti, gün ağarması:
*Bir amaç uğrunda bir değer veya varlıktan vazgeçme, uğruna verme.
*Bir ülkü uğruna tehlikeli işlere girişerek canını esirgemeyen kimse, serdengeçti:
*Özverili:
*Federasyon durumunda birleşmiş olan.
*Küçük devletlerin tek bir devlet durumuna gelmek için yaptıkları ortaklık, devletler birliği.
*Büyük zarar, üzüntü ve sıkıntılara yol açan olay veya durum, yıkım, belâ:
*İnme, nüzul.
*İnmeli, felç olmuş, meflûç:
*Gök, gökyüzü, sema.
*Varlığın ve bilginin bilimsel olarak araştırılması:
*Felsefe ile ilgili olan, felsefeye ilişkin:
*Feminizm yanlısı (kimse, görüş).
*Fizik, kimya, matematik ve biyolojiye verilen ad.
*İyi nitelikte olmayan, kötü:
*Saydam bir maddeden yapılmış veya böyle bir madde ile donatılmış, içinde ışık kaynağı bulunan aydınlatma aracı:
*Fenle ilgili.
*Derebeylikle ilgili:
*Parlaklık, aydınlık.
*Bol, geniş.
*Genişlemek, açılmak.
*Anlayış, seziş, sezgi, zekâ:
*Arabaları veya vagonları bir kıyıdan öbür kıyıya geçirmeye yarayan gemi, araba vapuru.
*Buyruk, emir:
*Giysi, çanta vb. yerlerde kullanılan, karşılıklı dişler ve bunların üzerinde yürüyen kapatıcıdan oluşan mekanizma.
*Birey:
*Haykırış, çığlık:
*Şapka yerine kullanılan, kırmızı, kalın çuhadan yapılmış, tepesinde püskülü olan, silindir biçiminde başlık.
*Bozukluk.
*Bir şehir veya ülkeyi savaşarak alma.
*Fitneli, karıştırıcı.
*İslâm hukuku ile ilgili bir sorunun dinî hukuk kurallarına göre çözümünü açıklayan, şeyhülislâm veya müftü tarafından verilebilen belge.
*Alışılmış olandan ayrı, olağanüstü, beklenmedik, görülmedik, işitilmedik:
*Birdenbire, düşünmeden yapılan:
*Verimlilik, gürlük, ongunluk.
*Uzay.
*Sıkıştırılmış bitki tellerinden yapılmış mukavva veya tahta.
*Bir araya getirilerek çemberlerle tutturulmuş ensiz tahtalardan yapılan, yuvarlak, karnı şişkin ve altı üstü düz kap:
*Ağaç ve ağaççıkların yeni yetişeni.
*Fidan yetiştirilen yer, dikmelik.
*Bahçıvanlıkta yastıklarda tohumdan yetiştirilip başka yerlere dikilmek için hazırlanan sebze veya körpe çiçek.
*Tutsak edilen veya rehin alınan bir kimsenin serbest bırakılması için istenen para, kurtulmalık:
*Acı ile bağırma, inleme.
*Resim ve heykel sanatlarında varlıkların biçimi.
*Genellikle tiyatro ve sinemada, konuşması olmayan veya konuşması çok az olan rollere çıkan kimse:
*İçindekiler.
*İş, davranış.
*Olumsuzu yapılan ve tümleç olabilen mastar, sıfat-fiil, zarf-fiil gibi türleri bulunan fiilden türemiş şekillere verilen ad, eylemsi.
*Bir şeyi, gereği gibi, iyice anlayıp bilme.
*Düşünce, mülâhaza, mütalâa:
*Kısa ve özlü anlatımı olan, nükteli, güldürücü hikâye, anekdot:
*Yarışmaların zamanını ve sırasını belirleyen çizelge.
*Filgillerin hortumlular takımından, Afrika ve Asya'nın sıcak bölgelerinde yaşayan, çok iri, kalın derili hayvan (Elephas).
*İstenmeyen durum veya söylenmesi sakıncalı özel adların yerine kullanılır.
*Falanca.
*Fil dişinin donuk beyaz rengi.
*Yün, pamuk vb. ipliklerden düğümlerle oluşmuş ağ.
*Kasaplık hayvanların sırtında, dikensi çıkıntı boyunca iki yandaki et.
*Gemilerde bulundurulan sandal:
*Yeni sürmüş körpe ve küçük dal veya yaprak, sürgün:
*Fotoğrafçılıkta, radyografide ve sinemacılıkta resim çekmek için kullanılan, selülozdan, saydam, bükülebilir şerit.
*Bir arada ve bir komuta altında bulunan savaş gemilerinin veya uçaklarının bütünü.
*Felsefe ile uğraşan ve felsefenin gelişmesine katkıda bulunan kimse, felsefeci, feylesof.
*Süzgeç.
*Sona eren, biten.
*Son yarışmaya kalan sporcu veya takım.
*Bir girişime işleyebilmesi, gelişebilmesi için gereken para ve krediyi sağlamak işi.
*Çay, kahve gibi genellikle sıcak şeyler içmekte kullanılan küçük kap:
*Kayıngillerden, kuzey yarım kürenin ılık yerlerinde ve yurdumuzun daha çok Doğu Karadeniz bölgesinde yetişen, boyu 6-7 m, yaygın tepeli bir ağaççık (Corylus avellana).
*Çok tüylü küçük bir köpek türü.
*Kaçma, kurtulma:
*Eski Mısır hükümdarlarına verilen unvan.
*Bir şeyin tozunu, kirini gidermekte veya bir şeye boya, cilâ sürmekte kullanılan, bir araya getirilerek bağlanmış kıl veya kıla benzer başka tellerden yapılan araç:
*Temizlemek veya parlatmak için fırça ile sürtmek.
*Rüzgârla dönen, çember biçiminde çocuk oyuncağı.
*Her yandan aynı derecede ısı alarak ekmek, pasta vb. pişirmeye yarayan, tavanı tonoz biçiminde, önünde tek açıklık bulunan ocak.
*Fırın işleten kimse:
*İnsan topluluğu.
*Üç direkli, bir tür yelkenli savaş gemisi.
*Uygun zaman, uygun durum veya şart, vesile:
*Fısıldarken çıkan, güçlükle duyulan ses:
*Parmaklardan birinin ucunu baş parmağın başına iliştirip birdenbire ileriye fırlatarak yapılan vuruş:
*Havuzda suyu yukarıya doğru, türlü biçimlerde fışkırtan ağızlık, fışkırık:
*Giysi:
*Antep fıstığı, çam fıstığı veya yer fıstığı denilen yemişlerin genel adı.
*Prizden akım almaya yarayan araç.
*Tüfek, tabanca gibi hafif ateşli silâhların içine, atılmak için sürülen ve içinde barut bulunan bir kovan ile bu kovanın ucuna yerleştirilmiş mermiden oluşan cephane, kurşun:
*Atgillerin taze dışkısı, tersi.
*İç organlardan bir parçanın, daha çok bağırsak bölümünün karın çeperlerini geçip deri altında ur gibi bir sişkinlik yapması, kavlıç, yarımlık:
*Lâmbada, kandilde ve mumda yağın, çakmakta benzinin yanmasını sağlayan, türlü biçimlerde bükülmüş veya dokunmuş pamuktan yapılan genellikle yağ çekici madde:
*Geçimsizlik, karışıklık, kargaşa.
*Ramazan ayı içinde verilmesi dince buyrulan, miktarı belirli sadaka.
*Yaradılışla ilgili, yaradılıştan, doğuştan (olan):
*Gösteriş, çalım, afi, caka:
*Bir girişimde gülünç ve başarısız sonuç.
*Alım veya satımda bir şeyin para karşılığındaki değeri, eder, paha:
*Kelebek biçiminde bağlanmış kurdele vb:
*(maddenin kimyasal yapısındaki değişiklikler dışında) Genel veya geçici yasalara bağlı, deneysel olarak araştırılabilen, ölçülebilen, matematiksel olarak tanımlanabilen madde ve enerji olgularıyla uğraşan bilim dalı.
*Fiziksel:
*İşaret olarak veya çeşitli amaçlarla kullanılan küçük bayrak.
*Leyleksilerden, tüyleri beyaz, pembe, kanatlarının ucu kara, eti yenir bir kuş (Phoenicopterus ruber).
*Fotoğraf çekiminde ışık yeterli olmadığında bir görüntüyü net almak için kullanılan çok kısa süreli ve güçlü parıltı.
*Kadınla erkek arasındaki yakın ilişki, oynaş.
*Flüorışıl.
*Kalsiyum flüorür birleşiminde, çeşitli renkleri olan bir mineral.
*Yan tutularak çalınan, orkestrada yer alan bir üflemeli çalgı.
*Belirli nesneler veya durumlar karşısında duyulan olağan dışı güçlü korku, yılgı.
*Etçiller takımının fokgiller familyasından, 1-2 m boyunda, postu değerli, memeli deniz hayvanı, ayı balığı (Phoca).
*Halk bilimi:
*Belirli bir iş için gerektikçe harcanmak üzere ayrılıp işletilen para:
*Kadınların, cildi pürüzsüz göstermesi, renk vermesi için yüzlerine sürdükleri yarı sıvı veya boyalı krem, düzgün.
*İşlev:
*Dökme demir, pik (I).
*Yelkenleri açtırmak için verilen komut.
*Biçim, şekil:
*Biçim, şekil.
*Yöntem veya yasaların gerektirdiği işlem.
*Genel bir olguyu, bir kuralı veya ilkeyi açıklayan simgeler takımı.
*Formül durumuna gelmek, kısa ve özlü duruma gelmek.
*Devlet başkanının bulunduğu yerlere, amirallerin çalıştıkları kuruluşlara veya gemilere, generallerin garnizonlarına ve bu düzeydeki görevlilerin arabalarına çekilen üç veya dört köşeli bayrak.
*Eski Romalılar zamanında, Roma'da ve diğer şehirlerde kamu işlerini konuşmak için halkın toplandığı alan.
*Futbolda görevi karşı tarafa top sürmek ve gol atmak olan ileri uçtaki oyuncu, akıncı.
*Çürük, temelsiz, boş, kof:
*Fosforik asidin tuzu veya esteri.
*Atom numarası 15, atom ağırlığı 30,97 olan, yarı saydam, bal mumu kıvamında, karanlıkta ışıldayan sarımsak kokulu, 1,83 yoğunluğunda, zehirli bir element. Kısaltması P.
*Işık.
*Görüntüyü, ışığa karşı duyarlıklı (cam, kâğıt gibi) bir yüzey üzerinde özel makine ile tespit etme yöntemi.
*Tıpkıçekim, eşçekim.
*Parıltısını artırmak için elmas taşlarının altlarına konan ince metal yaprak.
*Şapka, çanta, çiçek ve başka süs eşyası yapmak için kullanılan ince ve yumuşak keçe.
*Fransız para birimi.
*Göz alıcı, göze çarpıcı, alımlı.
*(Ses, dalga vb. için) Birim zamandaki titreşim sayısı, sıklık.
*Bir makinenin, herhangi bir taşıtın hızını kesmeye veya onu durdurmaya yarayan mekanizma.
*Genellikle cinsel birleşmelerle bulaşan, tedavi edilmezse inme, körlük, delilik gibi sonuçlara kadar varan, döle de geçerek vücutça ve akılca sakat bir soyun yetişmesine yol açan hastalık.
*Tornacılıkta, bir deliğin ağzını genişletmeye yarayan çelik alet.
*Dondurulmuş krema.
*Serbest vuruş.
*Patases kızartmaya yarayan özel kap.
*Belli zamanlarda, belli yerlerde ticarî mal sergilemek amacıyla açılan büyük sergi.
*İçinde bulunulan toplumun kurallarına uymayan cinsel ilişkide bulunma; bir veya birkaç kişiyle para karşılığında cinsel ilişkide bulunma.
*Yoksul, fakir, fıkara:
*Topu, kafa veya ayak vuruşları ile karşı kaleye sokma kuralına dayanan ve on birer kişilik iki takım arasında oynanan top oyunu, ayak topu:
*Yersiz, gereksiz:
*Duman rengi.
*İtiş gücü, bir yanıcı ve bir yakıcı maddenin sürekli olarak yanmasından doğan hareket ettirici öge.
*II. Dünya Savaşından bu yana otomatik mermiler atan bazı silâhlara verilen ad.
*Birleşme, kaynaşma.
*Sık dokunmuş bir tür ince yünlü veya pamuklu kumaş.
*Acıması olmayan, başkalarına haksızlık eden, merhametsiz, katı yürekli, insafsız davranan, kıyıcı:
*Yersiz, beceriksiz, zamansız söz veya davranış, patavatsızlık pot:
*Çevresindeki gerçekleri görmeyen, sezmeyen, bilgisiz, dalgın (kimse):
*Genel olarak kuşlarda ağzın bir uzantısı durumunda olan, biçim ve büyüklüğü değişik, boynuz yapısında, katı ve çıkıntılı organ:
*Gök adası.
*Bir yapının birçok bölümlerini aynı katta birbirine bağlayan içten veya dıştan yapılmış geniş geçit:
*Kaynama.
*Görünüşe göre, sanılır ki, anlaşılan:
*Bir yarışma, karşılaşma, çatışma vb. sonunda yenen, üstün gelen, başarı kazanan:
*Tabanı tahtadan yapılmış deri ayakkabı:
*Tasa, kaygı, üzüntü:
*Yunan alfabesinin üçüncü harfi (g).
*Üzüntüsü olmayan:
*Bazı insanların çenelerinde, yanaklarında doğal olarak bulunan veya güldükleri zaman görülen küçük çukur:
*Yasa dışı işler yapan çete üyesi.
*At yarışlarında birinciliği kazanan (at).
*Yolcu ve eşya ulaşımını sağlamak için demir yolu ile ilgili birçok kuruluşun bulunduğu yer:
*Otomobil, vagon gibi taşıtların konulduğu üstü örtülü yer:
*Güvence, inanca, teminat:
*Bir işin gerçekleşmesi için gereken önlemleri almak, sağlama bağlamak:
*Eskrim, boks gibi oyunlarda korunma için alınan durum.
*<I>bakınız </I>garaz.
*Yutmadan, su veya başka bir sıvı ile ağzı veya boğazı çalkalama işi.
*Kimsesiz, zavallı, garip.
*Kimsesiz, zavallı.
*Kendini gurbette veya kimsesiz gibi düşünerek içlenmek.
*Bir şehri savunan veya yalnız orada bulunan askerî birlikler.
*Lokanta, otel, pastahane, kahvehane gibi yerlerde müşterilere hizmet eden kimse:
*Bazı erkeklerin, kendi konutlarından ayrı olarak evlilik dışı ilişkiler için tuttukları özel konut:
*Bir malı sahibinin izni ve haberi olmadan zorla ve hile ile alma.
*Mide iltihabı.
*Müslüman olmayan kimse, Hristiyan.
*Amaç, hedef:
*Pek, çok, pek çok, güçlü bir biçimde, etkili olarak:
*Olağanüstü çalışma, çaba, çalışma isteği:
*Başka, diğer:
*Tül.
*Öfke, kızgınlık, hiddet:
*Politika, ekonomi, kültür ve daha başka konularda haber ve bilgi vermek için, yorumlu veya yorumsuz, her gün veya belirli zaman aralıklarıyla çıkarılan yayın:
*Gazete yayımlayan kimse.
*(İslâmlıkta) Düşmanla savaşan veya savaş yapmış (kimse):
*Yemek yenilen, gösteri izlenen, bazen oyun sergilenen eğlence yeri:
*Gaz yağı sürmek.
*Meyve esansı, şeker ve karbon asidi ile yapılan, basınçlı hava ile şişelere doldurularak hazırlanan alkolsüz içecek.
*Karnında yavru bulunan (kadın veya hayvan), yüklü, hamile, aylı.
*Ölmek:
*Öldürmek:
*Güneş battıktan gün ağarmaya başlayıncaya kadar geçen süre, tün:
*Yasa dışı, gizlice yapılan küçük konut:
*Geceyi bir yerde geçirmek:
*Geceye özgü olan, gece kullanılan:
*Kararlaştırılan, beklenen veya alışılan zamandan sonra, erken karşıtı:
*Bir yerden başka bir yere gitmek:
*Yürürlükte olan, uygulanan, muteber:
*Geçinmek işi, geçinme araçları, geçinme, maişet.
*Çevresindekilerle iyi geçinemeyen, kavga çıkaran, huysuz, şirret.
*Yaşamak için gerekeni sağlamak:
*Geçmek işini yaptırmak, geçmesini sağlamak.
*Geçmeye yarayan yer, geçecek yer:
*Bir düzey üstündeki yıkık, çatlak veya aralık, rahne.
*Midede toplanan gazı sesle ağızdan çıkarmak:
*Zaman bakımından, ileride olması, gerçekleşmesi beklenen:
*Bir toplumda, bir toplulukta eskiden kalmış olmaları dolayısıyla saygın tutulup kuşaktan kuşağa iletilen, yaptırım gücü olan kültürel kalıntılar, alışkanlıklar, bilgi, töre ve davranışlar, an'ane:
*Geleneğe dayanan, gelenekle ilgili olan, an'anevî:
*Boşuna gidip gelme.
*Evlenmek için hazırlanmış, süslenmiş kız veya yeni evlenmiş kadın:
*Yazın kırlarda, özellikle ekin tarlalarında yetişen, kırmızı ve otsu bitki (Papaver rhoeas).
*Bir kimseye veya topluluğa belli zamanlarda, belli yerlerden gelen para, varidat:
*Gelişmesini sağlamak, gelişmesine yol açmak.
*Bir yere gitmek, varmak:
*Su üstünde yüzen, insan ve yük taşımaya yarayan büyük taşıt, sefine.
*Geniş.
*Yaşı ilerlememiş olan ihtiyar karşıtı:
*Genç olma durumu, ihtiyarlık karşıtı:
*Yeniden, bir daha, yine, tekrar:
*Bir şeye veya bir kimseye özgü olmayıp onun bütün benzerlerini içine alan, umum.
*Yasa ve yönetmeliklerin uygulanmasında yol göstermek, herhangi bir konuda aydınlatmak, dikkat çekmek üzere ilgililere gönderilen yazı, tamim, sirküler:
*Varlıklar veya olaylar arasındaki benzerlik bağıntılarını bir düşüncede toplamak, tamim etmek.
*Kara ve hava ordularında albaydan sonra gelen ve mareşalliğe kadar olan yüksek rütbeli subaylara verilen genel ad.
*Bitki, hayvan ve insanlarda kalıtım olaylarını inceleyen biyoloji dalı, kalıtım bilimi.
*Eni çok olan, enli, vasi, dar karşıtı:
*Ağız ve burun boşluğunun arka bölümü:
*(bir cisim birleşimi ve yapısı değişmeden) Isı etkisiyle hacimce büyümek.
*Gametlerde bulunan kromozomların hepsine verilen ad.
*Türkiye Büyük Millet Meclisinde bir soru üzerine başbakana veya bakanlardan birine, milletvekillerince açılan ve sonunda soruşturma yapılması istenebilen soru, istizah:
*Nokta, çizgi, açı, yüzey ve cisimlerin birbirleriyle ilişkilerini, ölçümlerini, özelliklerini inceleyen matematik dalı, hendese.
*Bir durum, bir nesne veya bir nitelik olarak var olan, varlığı inkâr edilemeyen, olgu durumunda olan, hakikî:
*Gerçek olmak, gerçek durumuna gelmek, tahakkuk etmek.
*Vücudun omuzlarla baş arasında kalan ön bölümü:
*Gelin ile güveyin düğün gecesi başbaşa kaldıkları oda:
*Bir şey yapmak için kullanılması gereken maddeler, malzeme, materyal:
*Bir şeyin yapılabilmesinin veya olabilmesinin bağlı olduğu (şey), lâzım:
*Bir şeyin yapılabilmesi veya gerçekleşmesi bazı nesne, fiil vb. ye bağlı olmak, gerek olmak, lâzım olmak, icap etmek, iktiza etmek:
*Gerektirici sebep, esbabımucibe:
*Yapılması, olması veya bulunması uygun olan, yerinde olan, lüzumlu, vacip:
*Gereği olmayan, yararsız, lüzumsuz:
*Gergedangillerden, sıcak ülkelerde yaşayan, burnunun üstünde bir veya iki boynuzu bulunan, kalın derili, saldırıcı bir hayvan (Rhinoceros inducus).
*Gerilmiş durumda olan.
*Arka, bir şeyin sonra gelen bölümü; art, alt taraf, ileri karşıtı:
*Toplumda yeniliklere değer vermeyen, her yönüyle eskiyi özleyen veya eski düzeni getirmeye çalışan (kimse veya görüş), mürteci.
*Geri çekilmek, geriye çekilmek:
*İki ucundan ters yanlara çekilen bir telin her noktasında, o iki güce karşı koyan güç, tevettür.
*Düzensiz çete.
*Bir şeyin uçlarından veya kenarlarından çekerek gergin duruma getirmek:
*Geri zekâlı sözünün kısaltılmış biçimi.
*Gelmesini sağlamak:
*Çiğnemeden ağız içinde evirip çevirmek:
*Çok konuşan, çenesi düşük, lâfçı, lâfazan:
*Kolayca kırılıp ufalanan.
*Sertlik ve gerginliği bozulmak:
*Sertlik ve gerginliğini bozmak.
*Geyikgillerden, erkeklerinin başında uzun ve çatallı boynuzları olan memeli hayvan (Cervus elaphus).
*Okun, kirişe geçen ucundaki kertik.
*Gezmek, tanımak, görmek, dinlenmek amacıyla geziye çıkan (kimse).
*Ülkeler veya şehirler arasında yapılan uzun yolculuk, seyahat.
*Uzak olmayan bir yere yapılan gezi, tenezzüh:
*Hava almak, hoş vakit geçirmek gibi bir amaçla bir yere gitmek, seyran etmek:
*...-e benzer:
*Boğazda duyulup aksırtan, öksürten yakıcı kaşıntı:
*Gıcırtı çıkarmak:
*Besin:
*(tavuk) Kesik kesik bağırmak.
*Bir iş için harcanan paranın bütünü, masraf:
*Vücudun bazı yerlerine dokunarak birinde ürperme veya gülerek kaçınma ile beliren bir sinir tepkisi uyandırmak.
*Zenginlik, bolluk.
*Gene, yine.
*Bir engelle karşılaşan su veya hava akıntısının dönerek yaptığı çevrinti, ters akıntıların oluşturduğu dönme, burgaç.
*Bir üretimde yararlanılan para, gereç ve iş gücü, çıktı karşıtı:
*Mekanik olarak çalışan süpürge.
*Birbirinin içine girip karışmış, girişik, çapraşık.
*Girmek işi veya biçimi:
*Bir işe girişme, teşebbüs:
*Bir işi yapmak için girişimde bulunan kimse, müteşebbis.
*Dışarıdan içeriye geçmek:
*Soluk borusunun üst bölümü, imik, hançere:
*Birinin gırtlağını sıkmak.
*İstasyon, sinema, banka, mağaza ve bazı giriş kapılarında bilet veya para alıp verilen, çoğu küçük pencere biçiminde olan yer:
*Genellikle altı telli, telleri iki parmak arasında çekilerek çalınan bir çalgı, kitara.
*Gitarcı.
*Bir yere doğru yönelmek:
*Kendi yokken, arkasından:
*Çekiştirme, yerme, kötüleme, kov.
*Giymek için kullanılan her şey, giyim, giysi.
*Kendi üzerine giymek:
*Örtünüp korunmak için bir şeyi vücuduna geçirmek:
*Fransa'da ölüm cezasına çarptırılanların başını kesmek için kullanılan araç.
*Her türlü giyim eşyası, giyecek, elbise, libas, çamaşır:
*Sır:
*Aklın erişemediği, açıklanmayan veya çözülemeyen şey, sır.
*Saklamak, görünmeyecek, belli olmayacak bir yere veya bir duruma koymak.
*Kendi kendini gizlemek, saklanmak.
*Görünmez, belli olmaz bir durumda olan.
*Eski Roma'da arenada birbirleriyle veya yırtıcı hayvanlarla dövüşen kimse.
*Özellikle üzüm suyunda bulunan karbon, hidrojen ve oksijenden oluşan şeker, üzüm şekeri (CH2-OH-(CHOH)4-CHO).
*Toptan, toplam.
*Tek parça hayvan postundan yapılan ceket:
*Bir şeyden alınmak, çekinmek, kaçınmak:
*Üzeri petek biçiminde, bisküviye benzer tatlı, hafif bir yiyecek.
*Çift kale ile oynanan futbolda, voleybolda veya hentbolda topun kaleye sokulmasıyla kazanılan sayı:
*Ufak bir topu özel sopalarla çelerek, değişik engelleri aşarak, belli bir deliğe sokmak amacıyla geniş, çimenlerle kaplı bir alanda, açık havada oynanan bir oyun.
*Henüz açılmamış veya açılmak üzere olan çiçek, tomurcuk.
*Genellikle Venedik'te kullanılan, ayakta, kıç tarafta tek kürekle yürütülen, 10 m uzunluğunda, yassı ve iki başı yukarıya kıvrık kayık.
*Afrika'nın Ekvator bölgesinde ormanlarda yaşayan, insanımsıların en iri ve en güçlüsü (Gorilla gorilla).
*İnsan ve memeli hayvanlarda göbek bağının düşmesinden sonra karnın ortasında bulunan çukurluk:
*Ekonomik, toplumsal veya siyasî sebeplerle bireylerin veya toplulukların bir ülkeden başka bir ülkeye, bir yerleşim yerinden başka bir yerleşim yerine gitme işi, muhaceret:
*Değişik şartlara bağlı olarak belli bir yöre içinde çadır, hayvan ve öteki araçlarla yer değiştiren, yerleşik olmayan (kimse veya topluluk), göçer:
*Kendi ülkesinden ayrılarak, yerleşmek için başka ülkeye giden (kimse, aile veya topluluk), muhacir:
*Çökmüş, göçmüş (yer).
*Vücudun boyunla karın arasında bulunan ve yürek, akciğer gibi organları içine alan bölümü, sine.
*İçinde gök cisimlerinin hareket ettiği sonsuz boşluk, uzay, feza.
*Göğün görünen yüzeyi, sema:
*Oluşması genellikle tektonik, volkanik vb.olaylara bağlı olan, toprakla çevrili, derin ve geniş, tuzlu veya tuzsuz durgun su örtüsü:
*Saydam olmayan bir cisim tarafından ışığın engellenmesiyle ışıklı yerde oluşan karanlık:
*Gölgeli duruma getirmek.
*Gölge altında bulunan yer.
*Vücudun üst kısmına giyilen ince kollu veya yarım kollu, yakalı giysi:
*Toprağın içine koymak, toprakla örtmek.
*Toprak altına gömülerek saklanmış para veya değerli şeyler, define.
*Bayrak çekilen direk.
*Bir yere doğru yola çıkarmak, yollamak, ulaşmasını, gitmesini sağlamak, irsal etmek:
*Sevgi, istek, düşünüş, anma ve hatır gibi kalpte var sayılan duygu kaynağı:
*Ağır veya tehlikeli bir işi yapmayı hiçbir yükümü yokken isteyerek üstlenen:
*(bir şeye) Uygun olarak, bir şey uyarınca, gereğince:
*Bağıntıcılık, izafiye, rölâtivizm.
*Bir şeyi eskiden beri görüldüğü gibi yapma alışkanlığı:
*Bir nesne veya bir kimsenin yaptığı iş; iş görme yetisi, fonksiyon.
*Görevi olan, vazifeli:
*Bir toplum içinde var olan ve uyulması gereken saygı ve incelik kuralları, terbiye:
*Görgüsü olan:
*Göz alıcı ve gösterişli olma durumu, debdebe, ihtişam, tantana, haşmet.
*Göz alıcı ve gösterişli, haşmetli, muhteşem, anıtsal:
*Göz yardımıyla bir şeyin varlığını algılamak, seçmek:
*Birdenbire ulaştığı iyi duruma uymayan, görgüsüzce davranan.
*Görme ile, görme duyusuyla ilgili, görmeye dayanan.
*Gerçekte var olmadığı hâlde varmış gibi görünen şey, hayalet.
*Bir şeyin dıştan bakılınca görünen biçimi, görünme durumu, manzara.
*Görüşmek işi, mülâkat, müzakere.
*Buluşup konuşmak, konuşup sohbet etmek.
*İlgi, dikkat çekmek için, bir topluluk önünde gösterilen beceri veya oyun.
*Taşımak, ulaştırmak veya koymak:
*Bir şeyin asıl toplu bölümü.
*Görme organı.
*Birinin, güvenlik kuvvetlerince belli bir yerde belli bir süre alıkonulması, nezaret.
*Gözlemek veya gözetlemek işini yapan kimse.
*Benzerleri arasında nitelikleri sebebiyle üstün tutulan, beğenilen, önem verilen (kimse veya şey):
*Birine veya bir şeye gizlice bakmak:
*Okullarda öğrenciler arasında düzeni sağlamakla görevli kimse, mubassır.
*Bir nesnenin, olayın veya bir gerçeğin, niteliklerini bilmek amacıyla, dikkatli ve plânlı olarak ele alınıp incelenmesi, müşahede:
*Gözlemek işi, tarassut.
*Bir şeyin olmasını veya bir kimsenin gelmesini beklemek, intizar etmek.
*Görme bozukluğu olan gözlerin daha iyi görmesine veya gözleri korumaya yarayan, bir çerçeveye yerleştirilmiş çift camdan oluşan araç:
*Gözyaşı bezlerinin salgıladığı, bazı etkilerle akan duru sıvı damlacıklarından her biri:
*Bir olayın, niceliğin çeşitli durumlarını göstermeye veya birkaç şey arasında karşılaştırma yapmaya yarayan çizgilerden oluşmuş şekil, çizge.
*C. G. S (santimetre, gram, saniye) sisteminde kilogramın binde biri değerindeki kütle birimi. Kısaltması gr.
*Ağırlık ölçüsü, gram.
*Dil bilgisi.
*Sesyazar, fonograf:
*Kuvars, feldspat, ortoklâz ve mika minerallerinden birleşmiş türlü renkte, billûrsu, çok sert bir tür kayaç.
*Ağaç, metal veya taş bir yüzeye ayrı katlar hâlinde değişik renkli boyalar sürüldükten sonra üstteki katları yer yer kazıyarak alttaki renklerden yararlanma tekniği, kazıma resim.
*İş bırakımı:
*Turunçgillerden sıcak bölgelerde yetişen bir meyve ağacı (Citrus decumana).
*Kül rengi, boz.
*Yorgunluk, kırıklık, kas ağrıları ve ateşle beliren, bulaşıcı, salgın hastalık, paçavra hastalığı, enflüanza.
*Aynı yerde bulunan kimse ve nesneler bütünü, küme, öbek:
*Grup oluşturmak, gruplara ayrılmak.
*Boyundaki kalkan bezinin aşırı büyümesiyle beliren hastalık, guşa, cedre.
*Yüzüne bakılmayacak kadar sevimsiz ve çirkin.
*Gugukgillerden, genellikle Avrupa'da yaşayan, dişileri başka kuşların yuvasına yumurtlayarak yavrularının bakım işini onlara gördüren, sırtı gri, karnı kahverengi beyaz çizgili, 35 cm boyunda, böcekçil bir kuş (Cuculus canorus).
*Doğup yaşanılmış olan yerden uzak yer:
*(sindirim yollarından bir sıvı geçerken) Gur gur diye ses çıkarmak.
*Kendini beğenme, büyüklenme, kibir:
*İslâm dininin gerekli gördüğü durumlarda ve biçimde yıkanıp abdest alma, boy abdesti.
*Verimini artırmak için toprağa dökülen her türlü hayvan dışkısı, kimyasal veya bitkisel madde, kemre:
*Ağır ve yorucu emekle yapılan, müşkül.
*Gücü olan:
*Güdülebilen, yönetilebilir.
*Müzik eserlerinin yazılı metni, söz:
*Güfte yazan kimse, söz yazarı.
*Yandan kulplu, boynu uzun, genellikle bakırdan su kabı:
*Gülgillerin örnek bitkisi (Rosa).
*Güldürme özelliği olan.
*Nişastadan yapılan, çok ince kuru yufka; bu yufkadan hazırlanan tatlı.
*Eskiden som taş veya demirden, yuvarlak bir biçimde yapılırken, günümüzde çelikten silindir biçiminde, bir ucu sivri olarak yapılan top mermisi:
*(insan) Hoşuna veya tuhafına giden olaylar, durumlar karşısında, genellikle sesli bir biçimde duygusunu açığa vurmak:
*Güler gibi olmak, hafifçe gülmek:
*Alayı üzerine çeken, eğlence konusu olan, güldürücü, tuhaf, komik:
*Derinden ve patlayıcı yankılı gürültü.
*Gümbür diye ses çıkarmak.
*Güm diye ses çıkarmak.
*Bir ülkeye giren veya bir ülkeden çıkan mal ve eşya üzerinden alınan vergi.
*Atom sayısı 47, atom ağırlığı 107.88, yoğunluğu 10.5 olan, 9600 C ye doğru sıvı durumuna geçen, parlak beyaz renkte, kolay işlenir ve tel durumuna gelebilen element. Kısaltması Ag.
*Güneş:
*Dince suç sayılan iş veya davranış:
*Günah işlemiş, günahlı.
*Bir gün ara ile, iki günde bir.
*Daha çok sabahları söylenen esenleme sözü.
*Günden güne:
*Günün konusu olan, şimdiki, bugünkü (haber, olay vb.), aktüel:
*Güncel duruma getirmek.
*Her günkü, yevmî:
*Günün sabahtan akşama kadar süren aydınlık bölümü, gece karşıtı.
*öz. (büyük G ile) Gezegenlere ve yer yuvarlağına ışık ve ısı veren büyük gök cismi.
*Güneş ışınlarından yararlanmak için kendini güneş altında bulundurmak:
*Solunu doğuya, sağını batıya veren kimsenin tam karşısına düşen yön, dört ana yönden biri, cenup, kuzey karşıtı.
*Güneyle batı arası yön.
*Güneyle doğu arası yön.
*Belli kurallar içinde, güç kullanarak, iki kişinin türlü oyunlarla birbirinin sırtını yere getirmeye çalışması.
*(iki kişi) Türlü oyunlarla birbirinin sırtını yere getirmeye çalışmak:
*Aralarında uyum bulunmayan düzensiz seslerin bütünü, patırtı, şamata:
*Kurtçuğu deri, yapağı, yünlü kumaş ve dokuma yiyen pul kanatlılardan bir böcek (Tine pellionella).
*Korku, çekinme ve kuşku duymadan inanma ve bağlanma duygusu, itimat.
*Güven duymak, güveni olmak, itimat etmek:
*Güven duygusu veren, güvenilen.
*Güvercingillerden, hızlı ve uzun zaman uçabilen, kısa vücutlu, sık tüylü, birçok evcilleşmiş türü bulunan, yemle beslenen kuş (Columba).
*Gemide ambar ve kamaraların üstü:
*Sözde, sanki:
*(kuzey yarım küre için) Eylül, ekim ve kasım aylarını içine alan süre, sonbahar.
*Biçimindeki uyum ve ölçülerindeki denge ile hoşa giderek hayranlık uyandıran.
*Estetik bir zevk, coşku, hoşlanma duygusu uyandıran nitelik, hüsün:
*Seçkin, seçilmiş, seçme:
*İstek uyandırmak için kullanılır.
*Bir olay, bir olgu üzerine edinilen bilgi, salık:
*Haber getiren kimse, ulak.
*Haberli, bilgili.
*Haberi olmayan, haber almamış, hiçbir bilgisi olmayan:
*Kötü, alçak, soysuz (kimse).
*Genellikle tek tanrılı dinlerde kutsal olarak tanınan yerlerin, o dinden olanlarca yılın belli aylarında ziyaret edilmesi.
*Vücudun herhangi bir yerini hafifçe çizip, üzerine boynuz, bardak veya şişe oturtarak kan alma.
*Din buyruklarını yerine getirmek için hacca gitmiş Müslüman.
*Bir cismin uzayda doldurduğu boşluk, oylum, cirim, sıygı.
*Karagöz oyununda kendini halktan üstün görme, bilgiçlik taslama, kitap dili kullanma gibi özentileri olan kimse.
*Bir alacağın ödenmesi için borçlunun parasına, aylığına veya malına icra dairesince el konulması:
*Hristiyanlığın sembolü sayılan ve birbirini dikey olarak kesen iki çizgiden oluşan biçim, istavroz, salip.
*Haçı olan.
*İş yerlerinde temizlik ve getir götür işlerine bakan görevli, odacı, müstahdem:
*<I>bakınız </I>Haydi.
*Kısırlaştırılmış, enenmiş erkek.
*Hz. Muhammed'in genel kural değerindeki söz ve davranışları.
*Olay:
*Tartıda ağırlığı az gelen, yeğni, ağır karşıtı.
*Hafiflemesine yol açmak, hafifleştirmek.
*Özel soruşturmalarla edindiği bilgileri ilgililere ileten kimse, detektif.
*Koruyan, saklayan.
*Bellek:
*Hafızası olan.
*Birbiri ardınca gelen yedi günlük dönem.
*Haftada bir kez yapılan veya yayımlanan.
*Hıyanet eden (kimse):
*Adalet.
*Türk, Moğol ve Tatar hanları için "hükümdarlar hükümdarı" anlamında kullanılan bir unvan.
*Onur kırma, onura dokunma, küçültücü söz veya davranış.
*Yargıcı.
*Bir işin doğrusu, gerçek, asıl, esas:
*Bilge.
*Maden, ağaç, taş üzerine elle yazı veya şekil oymak.
*İlgili olarak, üzerine:
*Gereği gibi, iyice.
*Hakka uygun, doğru, yerinde:
*Hak ve adalete uygun olmayan.
*Çözme, çözülme; eritme; karışık bir sorunun içinden çıkma, sonuca varma.
*Babanın kız kardeşi.
*Anadolu'nun çeşitli bölgelerinde davul ve zurna eşliğinde toplu olarak oynanan bir halk oyunu:
*Oysa, oysaki:
*Birinin ardından gelip onun yerine geçen kimse, ardıl, selef karşıtı.
*Yere veya mobilya üstüne serilmek, duvara gerilmek için, çoğu yünden dokunan, kısa ve sık tüylü, nakışlı, kalın yaygı:
*Koy, körfez.
*Hz. Muhammed'in vekili olarak Müslümanların imamlığını ve şeriatın koruyuculuğunu yapmakla görevli kimse.
*Katışık olmayan, katışıksız, saf:
*Aynı ülkede yaşayan, aynı uyrukta olan insan topluluğu.
*Çeşitli metallerden veya tahtadan yapılmış çember:
*Güç görünen bir olay veya duruma çözüm yolu bulmak.
*Bir şeyi başka bir şeyle karıştırma.
*Birbirine metal sapla bağlanmış iki gülle veya disklerden yapılmış araç.
*(meyve için) Yenecek kadar olgun olmayan.
*İki ağaç veya direk arasına asılarak içine yatılan ve sallanabilen, ağdan veya bezden yapılmış yatak, ağ yatak:
*Yıkanılacak yer, yunak, ısı dam:
*Ev işlerinde çok çalışan ve becerikli kadın:
*Bir tür köfteli ve yuvarlak ekmekli sandviç.
*Gözeten, koruyan, koruyucu (kimse):
*Gebe, yüklü, aylı:
*İleri atılma, atılım:
*Hamsigillerden, Akdeniz, Karadeniz ve Batı Avrupa kıyılarında avlanan, 10-12 cm boyunda, ince uzun bir balık (Engraulis encrasicholus).
*Unun su veya başka sıvılarla yoğrulmuş durumu.
*Osmanlı padişahlarının adlarının sonuna getirilen unvan.
*Ucu eğri ve sivri, kamaya benzer, silâh olarak kullanılan bir tür bıçak.
*Hançerle yaralamak veya öldürmek.
*At yarışlarında binicilerle eyerin toplam ağırlığının, atların koşuyu kazanma şansını etkileyecek biçimde ayarlanması.
*Ev, konut.
*Hükûmdar veya devlet büyüğü gibi bir kişiye dayanan soy, büyük aile:
*İslâmlıkta sünnet ehli denilen dört mezhepten biri.
*İki veya daha çok şeyden bir tanesini belirtecek bir cevap istemek için kullanılan soru sıfatı.
*Birkaç kişi arasından kim veya birkaç şey arasından hangi şey:
*Nerede, ne oldu, nerede kaldı:
*Kız ve kadınlara verilen unvan, bayan:
*Üstün bir saygı göstermiş olmak için kadın adlarının sonuna getirilir veya adların yerine kullanılır.
*Kocaman, iri, kaba:
*Kolayca yutulabilmesi için küçük toparlak durumuna getirilmiş ilâç.
*Afyon vb. uyuşturuculara alışmış olan (kimse).
*Bir yere kapatıp salıvermeme.
*Hapis cezasına çarptırılanların kapatıldıkları yer, dam, ceza evi, kodes.
*Hapsetmek işi yapılmak.
*Bir suçluyu hapishaneye koymak.
*Eski çağlardan kalmış şehir veya yapı, ören, kalıntı:
*Osmanlı Türklerinde genel olarak toprak sahiplerinden devletçe alınan vergi.
*Din kurallarına aykırı olan, dince yasak olan.
*Bayındırlığı kalmamış, yıkılacak duruma gelmiş, yıkkın, viran:
*Isı:
*"iyi, güzel" Bir tür yün örgüsü.
*Ateşli silâhların içini temizlemekte kullanılan çubuk, harbe.
*Harcanan para, masraf.
*Turpgillerden 100-150 cm yükseklikte, sarı çiçekli, deriyi yakıcı nitelikte olan ve tohumu hekimlikte kullanılan, tadı acı ve bir yıllık bir bitki (Brassica nigra).
*Davranışlar, işler.
*Bir cismin durumunun ve yerinin değişmesi, devinim.
*Dildeki bir sesi gösteren ve alfabeyi oluşturan işaretlerden her biri.
*Dış, dışarı:
*Yaradılışın ve imkânların üstünde nitelikleriyle insanda hayranlık uyandıran (şey).
*Eşi görülmemiş, şaşkınlık yaratıcı, olağanüstü:
*Coğrafya, tarih, dil, nüfus vb. olgularla ilgili yeryüzünün veya bir parçasının, belli bir orana göre küçültülerek düzlem üzerine çizilen taslağı.
*Savaş:
*Özgü, mahsus:
*Herhangi bir olayın yol açtığı, kırılma, dökülme, yıkılma gibi zarar.
*Ürün kaldırma, ekin biçme işi.
*Kıskançlık, çekememezlik, günü:
*Ürün.
*"Bir işi isteyerek, bilerek ve haksız olarak yürütmemek, örtbas etmek" anlamında hasıraltı etmek deyiminde geçer.
*Özlem:
*Duyum ve duyguları algılayan:
*Hassaslık, duygunluk, duyarlık:
*Sağlığı bozuk olan, esenliği yerinde olmayan (kimse, hayvan):
*Hastaların yatırılarak tedavi edildikleri sağlık kurumu.
*Organizmada birtakım değişikliklerin ortaya çıkmasıyla fizyoloji görevlerinin bozulması durumu, sayrılık, maraz, esenlik karşıtı:
*Belleme (II).
*Çok yaramaz, ele avuca sığmayan (çocuk):
*Böcek.
*Gelincikgillerden, kapsüllerinden afyon, tohumlarından yağ çıkarılan bir yıllık ve otsu bir kültür bitkisi (Papaver somniferum).
*Sert, kırıcı, gönül kırıcı olan:
*Bir şeyin üstüne kaynar su dökmek veya bir şeyi kaynar suya daldırmak.
*Çizgi:
*Yanlış, yanlışlık, yanılgı.
*Sona erdirme, bitirme.
*Topluluk karşısında söz söyleyen kimse, konuşmacı.
*Geçmişte yaşanmış çeşitli olaylardan belleğin saklandığı her türlü iz, anı:
*Bilinip unutulan bir şeyi akla getirmek, anımsamak:
*Bile, hem de, üstelik, ayrıca:
*El yazısı çok güzel olan sanatçı.
*Hava yuvarını oluşturan, bütün canlıların solunumuna yarayan, renksiz, kokusuz, akışkan gaz karışımı.
*İlgi ile karşılanabilecek haber:
*Hava ile ilgili, havada bulunan.
*Temiz hava alması sağlanmak, havası değiştirilmek.
*Bir işi bir başkasının sorumluluğuna bırakma, ısmarlama, devretme.
*Herhangi bir nitelikte havası olan:
*Kurulanmaya yarar havlı bez.
*Maydanozgillerden, koni biçimindeki etli kökü için sebze olarak yetiştirilen iki yıllık otsu bir kültür bitkisi, yeregeçen, pürçüklü (Daucus carota).
*Madenlerle yapılan kaynak işlerinde lehimi eritmek için ateşle veya elektrikle kızdırılarak kullanılan, çoğunlukla çekiç biçiminde ucu bakır alet.
*Tuzla hazırlanmış yarı ezme durumunda, genellikle mersin balığı yumurtası:
*Dağ veya tepelerle sınırlanmış, suları aynı denize, göle veya ırmağa akan bölge.
*İyi dilek, azarlama, şaşma ve sevinç bildirmede kullanılır:
*Er bezi.
*Zihinde tasarlanan, canlandırılan ve gerçekleşmesi özlenen şey, düş, imge, hulya:
*Gerçekte var olmadığı hâlde bazen görüldüğü sanılan cin, peri, hortlak gibi görüntüler.
*Sürekli hayal kuran, hep hayal peşinde koşan (kimse), düşçü:
*Yaşam, dirim.
*Hayatla ilgili.
*İsteklendirmek, çabukluk belirtmek için kullanılır:
*Silâhlı soygun yapan kimse, eşkıya, şaki:
*İyilik, karşılık beklenmeden yapılan yardım.
*Yararı olmayan, hayrı olmayan.
*Hoşa gitmeyen davranışlarda bulunan (kimse), hayta:
*Beklenmedik, garip bir şeyin sebep olduğu şaşkınlık, şaşırma:
*"Ne var", "ne oluyor" anlamında kullanılır.
*Değer, saygınlık, itibar:
*Bitkilerden farklı olarak, duygu ve hareket yeteneği olan canlı yaratık.
*Hoşa giden duygulanma, hoşlanma, zevk.
*Sindirme, sindirim.
*Acıklı, üzüntü veren, dokunaklı, hüzünlü:
*Altın, gümüş, mücevher gibi değerli eşya yığını, büyük servet:
*Bir iş yapmak için gereken her şeyi tamamlamış olan, anık, amade, müheyya.
*Yılın 30 gün süren altıncı ayı.
*Bir şeyi kullanılacak, yararlanılacak duruma getirmek:
*Hazırlanmak için gereken şeyler veya durumlar.
*Kutsal sayılan kimselerin adlarının başına getirilen unvan.
*Helyum'un kısaltması.
*Bir solukta çıkarılan ses veya ses birliği, seslem.
*Bir kelimenin hecelerini teker teker söylemek.
*Nişan alınacak yer.
*Hedef yapmak.
*Armağan:
*İnsanlardaki hastalıkları teşhis ve onları ilâçlarla veya bazı araçlarla tedavi eden kimse, doktor, tabip:
*Yüz ar (10.000m²) değerinde yüzey ölçü birimi (ha).
*Ayak yolu, yüz numara, abdesthane, tuvalet.
*Dinin kurallarına aykırı olmayan, dince yasaklanmamış olan, haram karşıtı:
*Alış verişte veya ayrılma sırasında hakkını birbirine bağışlamak:
*"Özellikle", "hiç olmazsa", "her şeyden önce" anlamıyla, bir sözün başına veya sonuna getirilerek belirtilen şeyin ayrıcalığını anlatır:
*Dik iniş ve çıkış yapabildiği için dar yerlerde de kullanılabilen tepeden pervaneli uçan taşıt.
*Şeker, yağ, un veya irmikle yapılan tatlı.
*Atom numarası 2, yoğunluğu 0,13 olan, havada az miktarda bulunan bir soygaz. Kısaltması He.
*Bir kimseyi uyarmak, bir şeyi açıklamak veya anlamı güçlendirmek için "özellikle", "zaten", "bir de", "şurası da var ki" anlamlarında kullanılır.
*Aynı cinsten olan, türdeş, soydaş.
*Hiç vakit geçirmeden, gecikmeden, çabucak.
*Aynı düşüncede, aynı görüşte olan, oydaş.
*Kız kardeş, bacı:
*Yedişer kişilik iki takımın topu elden ele geçirerek veya sürerek gol atmaları esasına dayanan bir spor türü, el topu.
*(olumlu cümlelerde) Az önce, daha şimdi, yeni:
*Hiçbiri dışta tutulmamak veya eksik olmamak üzere, bütün, tüm olarak.
*Bütünü, tamamı, tümü, cümlesi, hep:
*Tamamıyla, büsbütün.
*Tekil isimlere tamlayan görevinde getirilerek birer birer olarak, "...-in hepsi" anlamını verir:
*Hiçbir şeyde kararlı olmayan (kimse), yeltek, gelgeç.
*Bineğe veya yük taşımaya alıştırılmamış at veya eşek sürüsü.
*Güven vermeyen, aşağı görülen, bayağı kimse.
*İnsanların bütünü:
*Aritmetik.
*Hesap işlemini yapmak, hesap etmek.
*Satın alınabilen, bütçeye uygun, ekonomik.
*İstek, eğilim, arzu, şevk:
*İsteklenmek, heves etmek, çok istemek, eğilim duymak:
*Seslenmek veya ilgi ve dikkat çekmek için söylenir.
*Korku ve saygı uyandıran görünüş, mehabet:
*Sevinç, korku, kızgınlık, üzüntü, kıskançlık, sevgi gibi sebeplerle ortaya çıkan güçlü ve geçici duygu durumu.
*Herhangi bir sebeple güçlü, geçici bir duygulanımdan etkilenmek:
*Çabuk, kolay heyecanlanan (kimse), müteheyyiç.
*Toprak kayması, kayşa, göçü:
*Kurul:
*Taş, tunç, bakır, kil, alçı gibi maddelerden yontularak, kalıba dökülerek veya yoğrulup pişirilerek biçimlendirilen eser, yontu:
*Heykelci, yontucu.
*Bozgun, yenilgi.
*Bağışlama, bağış.
*Klâsik Türk müziğinde dügâh perdesinde karar kılan bir makam.
*Bir yerden veya bir kimseden ayrılma, ayrılık:
*Göç.
*Olumsuz yargılı cümlelerde fiilin anlamını pekiştirir.
*Bir isimden önce getirilerek o ismin bildirdiği varlıktan bir tanesinin bile olmadığını anlatır:
*Olumsuz cümlelerde "bir tanesi bile" anlamında kullanılır.
*Çok yemek yeme veya sinirsel bir sebeple ve istemsiz olarak diyafram kasının kasılmasıyla hava akciğerlere geçerken boğazdan çıkan ve düzgün aralıklarla tekrarlanan ses:
*Doğru yol, hak olan Müslümanlık yolu.
*Öfke, kızgınlık:
*Kızgın, öfkeli:
*Oksijenle birleşerek suyu oluşturan, atom numarası 1, rengi, kokusu ve tadı olmayan bir gaz. Kısaltması H.
*Su ile ilgili.
*Bir molekülün su etkisiyle ikiye ayrılmasını sağlayan tepkime.
*Sağlık bilgisi; sağlık koruma, hıfzıssıhha.
*Bir olayın sözlü veya yazılı olarak anlatılması:
*Bilgelik.
*Halifelik.
*Ayça, yeni ay.
*Birini aldatmak, yanıltmak için yapılan düzen, dolap, oyun, desise, entrika:
*Hileci.
*Hile yapan, hile karıştıran, hilebaz, hilekâr.
*Hileci:
*Hilesi olan, içine hile karışmış, hile ile yapılmış.
*Koruma, gözetme, esirgeme, koruyuculuk:
*Uyuşuk, tembel:
*Öç almayı güden öfke, kin, gayz.
*Tavukgillerden, XV. yüzyılda evcilleştirilerek Amerika'dan bütün dünyaya yayılan kümes hayvanlarının en büyüğü (Meleagris gallopavo).
*Domuz.
*Bir düzlemin odak denilen durağan iki noktaya uzaklıkları değişmeyen noktaların geometrik yeri olan eğri.
*Uyku, ipnos.
*İpotez, varsayım, faraziye.
*Toplumsal düzene ve tüketime karşı çıkan, derbederce yaşayan, örgütlenmemiş gençler topluluğu.
*Belirli bir sebebi olmadan sinirlenip huysuzluk eden (kimse).
*Kilit, reze, tel, çivi gibi metal eşya.
*Hırıltılı bir ses çıkarmak.
*Boğazdan herhangi bir sebeple boğuk çıkan ses:
*Önden açık, kollu, genellikle yünden üst giysisi:
*Örselemek.
*Sonu gelmeyen istek, aşırı tutku.
*Çalan (kimse), uğru.
*Doymak bilmeyen, aşırı istekli, tutkulu, haris.
*Duygu:
*Soyca veya evlilik sonucu aralarında bağ bulunanlardan her biri, akraba.
*Duygulanmak.
*Pay.
*Hissesi olan, paydaş:
*Hissetmek işine konu olmak.
*Cimrilik, pintilik.
*Fiziksel bir uyarıyı duymak:
*Duygusal:
*Hışıltılı ses çıkarmak.
*Kâğıt, meşin, kumaş gibi nesneler birbirlerine sürtünürken, buruşturulurken ses çıkarmak:
*Sözü birine veya birilerine yöneltme, seslenme.
*Kutsal sayılan şeylere el uzatma, kötülük etme veya karşı davranma, hainlik, ihanet:
*Kabakgillerden, uzun, iri meyveli, sürüngen, bir yıllık otsu bir bitki (Cucumis sativus).
*Makam sırası, basamak, derece düzeni:
*Çabukluk, sür'at.
*Doğru bir çizgi üzerinde bulunma durumu:
*Hizaya gelmek, hizasını bulmak.
*Bölük, kısım.
*Hizip oluşturan veya bir hizip içinde yer alan (kimse), klikçi:
*Hız almak, hızı artmak:
*Çabuk, seri, sür'atli:
*Birinin işini görme veya birine yarayan bir işi yapma:
*Ücretle iş gören genellikle erkek işçi, uşak:
*Düşkü, aşırı ölçüde uğraşı alanı:
*Müslümanlıkta din görevlisi.
*Bir ucu kıvrık sopalarla çayır veya buz üzerinde iki takım arasında oynanılan top oyunu.
*El çabukluğu ile birtakım şaşırtıcı olaylar yapmayı meslek edinen kimse.
*Sofa:
*Birçok ortaklığın pay senetlerini elinde bulundurarak onları denetimi altında tutan sermaye yatırım ortaklığı, ana ortaklık.
*Bağdaşık, mütecanis.
*Elektrik dalgalarını ses dalgasına çeviren ve gerektikçe sesi yükselten alet.
*Sevinçten, korkudan veya oyun için, bulunduğu yerde havaya doğru fırlamak.
*Uyku sırasında soluk alırken boğaz ve burundan gürültülü sesler çıkarmak.
*İç salgı bezlerinden kana geçen ve organların işlemesini düzenleyen adrenalin, insülin, tiroksin gibi uyarıcı maddelerin genel adı.
*Karadeniz bölgesinde kemençe ile oynanan halk oyunu.
*Tavukgillerden, tavuğun erkeği olan kümes hayvanı.
*(yanlış bir inanışa göre) Ölü mezardan çıkmak.
*Filde ve bazı böceklerde boru biçiminde uzamış ağız veya burun bölümü.
*Taşıtlarda ve özellikle uçaklarda yolcu ağırlayan bayan.
*Beğenilen, duyguları okşayan, zevk veren.
*Şeker şurubunda, bütün veya dilimler durumunda kaynatılmış meyve, komposto.
*Her şeyi anlayışla karşılayarak olabildiği kadar hoş görme durumu, müsamaha, tolerans:
*Hoşgörüsü olan, hoşgörüyle davranan, müsamahalı, toleranslı.
*Hoşuna gitmek, hoş bulmak, sevmek:
*Bir davranış, bir durum veya bir kimseden memnun olan, yakınması olmayan:
*Güzel ve tatlı konuşan (kimse).
*Zevki için para harcamaktan kaçınmayan (kimse).
*Kaba, kırıcı ve hırpalayıcı:
*Devenin sırtındaki tümsek, çıkıntı.
*İsa Peygamber'in dininden olan kimse, İsevî, Nasranî.
*"Neredesin!, bana bak" anlamında daha çok kadınlar tarafından kullanılan seslenme sözü.
*Sınır:
*Toplumu düzenleyen ve devletin yaptırım gücünü belirleyen yasaların bütünü, tüze:
*Hukuk ile ilgili, tüzel.
*Kana susamış, kan dökücü.
*Bir sıvıyı ağzı dar bir kaba aktarmak için kullanılan koni biçimindeki araç.
*Dine sonradan girmiş boş inanç.
*Parçalanmış, döküntü durumuna gelmiş.
*Hurda alıp satan kimse.
*Cennette yaşadığına inanılan kızlara verilen ad:
*Hurma ağacının yemişi.
*Konu, madde:
*Özel:
*Alçak gönüllülük.
*İnsanın yaradılış ve ruh özelliklerinin bütünü, mizaç, tabiat:
*Kuşkulanmak, işkillenmek, pirelenmek, tedirgin olmak:
*Huyu iyi olmayan, geçimsiz, şirret:
*Dirlik, baş dinçliği, gönül rahatlığı, rahatlık.
*Huzuru olan, rahat:
*İnce bir zar içindeki protoplâzma ve çekirdekten oluşmuş, bir organizmanın yapı ve görev bakımlarından en küçük birliği, göze.
*Saldırma, saldırı, saldırış:
*Hakem kararıyla.
*Yargı:
*Padişah, kral, hakan gibi taht sahibi devlet başkanı.
*İnsancıl.
*Beceri isteyen ustalık, beceriklilik.
*Osmanlılarda yalnız padişahlar için kullanılan bir unvan.
*Özgür:
*Saygı.
*Özgürlük:
*İç kapanıklığı, gönül üzgünlüğü:
*Hüzünlü duruma gelmek, hüzün duymak.
*Alınmış bir şeyi geri verme:
*Tanrı buyruklarını yerine getirme, Tanrı'ya yönelen saygı davranışı, tapınma:
*Bir düşünce anlatan bir veya birkaç cümlelik söz:
*Horoz, hindi vb.nin tepesinde bulunan kırmızı deri uzantısı:
*Şeytan.
*Ortaya koyma, gösterme, meydana çıkarma.
*Ölçü aletlerinde sayı veya işaret göstermeye yarayan hareketli iğne:
*Yanlış, kötü davranışlardan sakınmayı sağlayan olgu veya bu gibi olgulardan alınması gereken sonuç, ders:
*Su ve sulu şeyler koymaya yarayan kulplu, emzikli kap:
*Gerek, gereklik, ister, lüzum:
*Yeni bir şey yaratma, bulma.
*İzin, onay, onaylama.
*Yapılan işler, çalışmalar, uygulamalar.
*Herhangi bir durumun, cismin veya alanın sınırları arasında bulunan bir yer, dahil, dış karşıtı:
*Yüzeyi düzgün ve pürüzsüz çukur biçiminde olan, obruk, mukaar, konkav.
*İçilen her şey, meşrubat.
*İç yan, iç bölüm.
*Bir şeyin içinde bulunan ögelerin bütünü, muhteva.
*İçin için öfkelenmek; kırılmak:
*Bir canlı türünün bütün bireylerinde akıl ve düşünceden bağımsız olarak, doğuştan gelen bilinçsiz her türlü hareket ve davranış, insiyak, sevkıtabiî:
*Amacıyla, maksadıyla:
*İçinde alkol bulunan içecek:
*İçmek işi:
*Yürekten, candan, samimî:
*Ölüm cezası.
*Yönetme, yönetim, çekip çevirme.
*Yönetici.
*Yönetimle ilgili, yönetimsel.
*İleri sürülerek savunulan düşünce, sav:
*<I>bakınız </I>idea.
*Ülkücülük.
*Bir felsefî veya toplumsal öğretiye sistemli biçimde bağlanan kimse.
*Siyasî veya toplumsal bir öğreti oluşturan, bir hükûmetin, bir partinin, bir grubun davranışlarına yön veren politik, hukukî, bilimsel, felsefî, dinî, moral, estetik düşünceler bütünü:
*İdeoloji ile ilgili.
*Vücudun gücünü artırmak için yapılan alıştırma, spor, jimnastik.
*Anlama yeteneği, anlayış, akıl erdirme:
*Böbreklerde kandan süzülerek idrar yollarıyla dışarıya atılan sıvı, sidik:
*Bir işi yapma, yerine getirme.
*Anlatım.
*Cinsî konularda ahlâk kurallarına bağlılık, sililik.
*Borçlarını ödeyemediği mahkeme kararı ile tespit ve ilân olunan tüccarın durumu, batkı:
*Oruç açma, oruç bozma.
*Kasıtlı ve asılsız suç yükleme, kara çalma, bühtan:
*Dikiş dikmeye yarayan, ince, ucu sivri, bir ucunda iplik geçecek deliği bulunan çelik araç.
*İğrenme duygusu uyandıran, tiksindiren, müstekreh:
*Bir şeyi tiksindirici bulmak, istikrah etmek:
*Bir işi veya bir malı birçok istekli arasından en uygun şartlarla kabul edene bırakma, eksiltme veya artırma.
*Hıyanet, hainlik.
*Bildirme, bildirim, haber verme.
*Ihlamurgillerden, kerestesi beğenilen, büyük bir gölge ağacı (Tilia):
*Gereken ilgiyi göstermeme, boşlama, savsaklama, savsama, önem vermeme:
*Savsak, ihmalci.
*Bir ülkenin ürettiği malları başka bir ülkeye veya ülkelere satması, dış satım:
*Uyarma, dikkat çekme, uyarı.
*Bir devletin siyasî, sosyal ve iktisadî yapısını veya yönetim düzenini değiştirmek amacıyla hukuk kurallarına ve kanunlara uymaksızın cebir ve kuvvet kullanarak yapılan geniş halk hareketi, devrim.
*Duygu.
*Yaşlı, kocamış olan (kimse):
*Yaşı ilerlemek, yaşlanmak, kocamak.
*İkamet edilen, oturulan yer, konut.
*Esnasında, ...-dığı / -diği hâlde, ...-dığı / -diği zaman:
*Birden sonra gelen sayının adı ve bu sayıyı gösteren rakam, 2, II.
*Bir şeyin sayısını ikiye çıkarmak.
*İki sayısının sıra sıfatı.
*Öğle ile akşam arasındaki süre:
*İki sayısının üleştirme sıfatı, her defasında ikisi bir arada olan, her birine iki:
*Özü sözü bir olmayan, riyakâr, müraî:
*Bir doğumda dünyaya gelen iki (kardeş).
*İki kenarı eşit olan.
*Bir konuda birinin inanmasını sağlama, inandırma, kandırma:
*Ortodokslarda İsa, Meryem veya ermişlerin tahta üzerine mumlu ve yumurtalı boyalarla yapılmış dinî içerikli resimlerine verilen ad.
*Konuğu ağırlama.
*Bir işi yapabilme gücü, erk, kudret:
*Gücü, yeteneği olmayan, beceriksiz, yetersiz:
*Ekonomi.
*Merkezî yönetimin, coğrafya durumuna, ekonomik şartlara, kamu hizmetlerinin gereklerine göre, ülke üzerinde yayılmış, bir vali yönetimindeki en önemli bölümü, vilâyet:
*Bir hastalığı iyi etmek veya önlemek için, türlü yollardan kullanılan madde, em, deva.
*Tanrı.
*"Bu ne hâl", "ne tuhaf" gibi şaşma, sitem bildirir:
*Allah'ın varlığı ve nitelikleriyle ilgili konuları ele alan felsefenin bir kolu, Tanrı bilimi, teoloji.
*Duyuru:
*Katma, ekleme, ulama, ek.
*Ek olarak, ek yoluyla, ekleyerek.
*Yönetim bakımından yurt bölümlemesinde ilden sonra gelen bölüm, kaymakamlık, kaza:
*Kelimenin sonuna geldiğinde birliktelik, işteşlik, beraberlik, araç, sebep veya durum anlatan cümleler yapmaya yarar:
*Sonsuzluğa değin, sürgit:
*Herhangi bir şeye göre daha ötede olan yer, geri karşıtı.
*İlerlemeden yana olan; ileri düzeydeki toplumsal ve siyasî gelişmeleri benimsemiş olan (düşünce, kimse vb.), terakkiperver.
*Bulunduğu yerden daha ileriye gitmek; yol almak:
*Bildirme yazısı, mesaj.
*Duygu, düşünce veya bilgilerin akla gelebilecek her türlü yolla başkalarına aktarılması, bildirişim, haberleşme, komünikasyon.
*Akım, ısı, ses vb. geçiren (madde), nakil, yalıtkan karşıtı.
*İki şey arasında bulunan herhangi bir bağlılık, ilişki, alâka, taallûk.
*İlgilenmiş olan, ilgisi bulunan, alâkalı, alâkadar, müteallik:
*İlgi uyandıran, ilgi ve dikkat çekici olan, enteresan, alâkabahş:
*İlgisi olmayan veya ilgilenmeyen, kayıtsız, aldırmaz, alâkasız, lâkayt.
*Soğukla sıcak arası, ne soğuk ne de sıcak:
*Giysilerin, yorgan çarşaflarının, yastık kılıflarının vb.nin gereken belirli yerlerine iplikle örülerek, parça geçirilerek veya biye ile yapılan küçük yarık.
*Bir şeyin düğmesini iliğine geçirmek.
*Bilim:
*Sıcaklığı çok yüksek veya çok düşük olmayan (yer), mutedil.
*Aşırılığa kaçmayan, ölçülü, mutedil:
*İlgisi, ilişkisi, bağı, ilintisi olan.
*Hafifçe dokunmak, takılmak.
*İliştirilmiş, eklenmiş, bağlanmış, merbut.
*İki şey arasında karşılıklı ilgi, bağ, münasebet, temas:
*İlişkisi olan.
*İlişkisi olmayan.
*Zaman, sıra, yer ve önem bakımından ötekilerden önce gelen, son karşıtı:
*(kuzey yarım küre için) Mart, nisan ve mayıs aylarını içine alan zaman aralığı. Gök biliminde 21 Mart ile 22 Haziran arası, ilkyaz, bahar.
*Temel düşünce, temel inanç, umde, unsur, prensip:
*İlk durumunda kalmış olan, gelişmesinin başında bulunan, iptidaî, primitif:
*İlke durumuna gelmek.
*Zorunlu öğrenim çağındaki kız ve erkek çocuklarının temel eğitim ve öğretimini sağlamak için devletçe açılan veya açılmasına izin verilen beş yıllık okul.
*İlköğretim.
*Birkaç öğretim basamağından oluşan örgün eğitim sisteminin, okuma yazmayı, aritmetiği, iyi bir yurttaş olmak için gerekli temel bilgi ve becerileri kazandıran sekiz yıllık ilk basamağı:
*İlle.
*Usanç ve bezginlik anlatır.
*Ne olursa olsun, hangi şartta olursa olsun, her hâlde:
*Yasa dışı, yasaya aykırı.
*Hastalık:
*İlmik.
*Din kurallarını öğrenmek için yazılmış kitap.
*Çözülmesi kolay düğüm, eğreti düğüm.
*Vücudun mikroplara karşı koymak için herhangi bir yerine fazla kan hücumu ile orada şişkinlik, kırmızılık, ısı ve ağrı ile beliren irin toplaması, yangı.
*İşaret.
*Dolaylı olarak anlatma, üstü kapalı olarak belirtme, işaretleme, anıştırma, ihsas.
*İmge:
*Ham madde işlenerek yapılan her türlü mal.
*Ham madde işleyerek mal üreten kimse veya kuruluş.
*Üstü kapalı, örtülü (söz veya davranış):
*Cemaate namaz kıldıran kimse.
*Dinin ortaya koyduğu doğmalara inanma, din inancı, kutsal inanç, inanç, itikat.
*Bayındırlık.
*Tehlikede olana yapılan yardım:
*Zihinde tasarlanan ve gerçekleşmesi özlenen şey, düş, hayal, hülya.
*Yararlanılan uygun şart veya durum, olanak:
*İmkânı olmayan, olma veya gerçekleşme durumu bulunmayan.
*Yazım:
*Fiziksel bir olayı kendiliğinden tespit edip çizen araç, kaydedici.
*Bir imparatorluğu yöneten kimse, ilhan.
*Görülen bir şeyi veya benzerini edinme isteği, gıpta.
*Bir şeyden el çekerek nefsine hâkim olma, perhiz.
*Başkalarına tanınmayan özel, kişisel hak veya şart, ayrıcalık:
*Bir kimsenin, bir yazının altına bu yazıyı yazdığını veya onayladığını belirtmek için her zaman aynı biçimde yazdığı ad veya işaret:
*İndiyum'un kısaltması.
*İnanmak işi.
*Bir düşünceye gönülden bağlı bulunma:
*İnanmasını sağlamak:
*Bir şeyi doğru olarak benimsemek:
*Bir konuda direnme, ayak direme, diretme, direnim:
*Kendi cinsinden olanlara göre, dar ve uzun olan, kalınlığı az olan, kalın karşıtı:
*Çok ince:
*Bir işi veya bir şeyi ele alıp özelliklerini, ayrıntılarını inceden inceye, özenle anlamaya, öğrenmeye çalışmak, tetkik etmek:
*İnce duruma getirmek.
*İstiridye gibi bazı kavkılı deniz hayvanlarının içersinde oluşan, değerli, küçük, sert, sedef renginde süs tanesi.
*Dutgillerden, asıl yurdu Akdeniz kıyıları olan, yaprakları geniş dilimli bir ağaç (Ficus carica).
*İncitmesine yol açmak:
*Uzunluğu 2,540 cm olan İngiliz uzunluk ölçü birimi, parmak, pus.
*Dizin.
*Yüksekten, sarp ve kötü yerden veya yukarıdan aşağıya inmesini sağlamak:
*Bir harf üzerine konulan işaret.
*Dişi sığır.
*Çok çalışmak, çok çalışarak öğrenmek, hafızlamak.
*(bir yargıyı) Yerine getirme, uygulama.
*Bilişim.
*Yaptığını, söylediğini, tanık olduğunu saklama, gizleme, yadsıma.
*Bir durumdan başka bir duruma geçiş, dönüşüm:
*Acı, üzüntü belirten kesik sesler çıkarmak:
*Merhamete, vicdana veya mantığa dayanan adalet.
*Memelilerden, iki eli olan, iki ayak üzerinde dolaşan, sözle anlaşan, akıl ve düşünme yeteneği olan en gelişmiş canlı.
*İnsan seven.
*İnsana, insanlığa yakışan, insanca:
*Bütün insanları içine alan varlık.
*İnsan, âdemoğlu:
*Yapı kurma, yapı yapma, kurma.
*Yapı, yapı işleri:
*Yapı işlerini yöneten teknik görevli.
*Bir kimsenin toplumsal ve ruhsal sebeplerin etkisi ile kendi hayatına son vermesi.
*Öç:
*Toplum hayatından kaçıp tek başına yaşama:
*Dokuma maddelerinin bükülmüş liflerinden yapılan bağ.
*İpek böceği kozaları çözülerek çıkarılan ve dokumacılıkta kullanılan çok ince, esnek ve parlak tel:
*Pamuk, keten, yün, ipek, naylon vb.dokuma maddelerinin uzun, ince liflerinden her biri.
*Bir gayrimenkulün bir borca karşı teminat oluşturmasını gerektiren ve aynî bir hak mahiyetinde olan gayrimenkul rehin, tutu, rehin.
*Yararlıktan, kullanıştan kaldırma, silme, bozma.
*Aranılan gerçeğe ulaştırabilecek iz:
*İstek, dilek.
*Uzak:
*Tarım işçisi, rençber:
*Olağandan daha hacimli, olağanı aşan büyüklüğü olan:
*İri bir duruma gelmek.
*Organizmanın herhangi bir yerinde iltihaplanma sonunda ölmüş hücre artıklarından ve bozulmuş ak yuvarlardan oluşan, mikroplu veya mikropsuz, genellikle sarımtırak renkte koyuca sıvı, cerahat.
*Saydam tabaka ile göz merceği arasında bulunan, ince, kasılabilen bir zardan oluşan, gözün renkli bölümü, süsen.
*Kalıtımsal olarak, ortak fiziksel ve fizyolojik özelliklere sahip insanlar topluluğu:
*Sert buğdaydan elde edilen, taneleri iri, glütence zengin un.
*Bir kimsenin, başkaları tarafından dokunulmaması ve saygı gösterilmesi gereken iffeti:
*(bir yöne doğru atılan şey için) Hedefe varma, hedefi vurma.
*:
*Sürgün, iç sürme, ötürük, amel.
*Bir cismin uzamasına, genleşmesine, buharlaşmasına, erimesine, sıcaklığının artmasına, bir iş yapmasına sebep olan fiziksel enerji, hararet.
*Ad.
*Bir kilogram suyun sıcaklığını bir derece yükseltmek için gereken ısı miktarı, kalori.
*Isırılan yerde kalan iz.
*Bir yüzünde sayılar veya resimler bulunan, çeşitli oyunlar oynamaya yarayan kart, oyun kâğıdı.
*Deniz taşıtlarının yanaştığı, çoğu tahta ve betondan yapılmış, denize doğru uzanan yer:
*İnsan ve hayvan bedeninin kemik çatısı, teşrih.
*Arkalıksız sandalye:
*<I>bakınız </I>ıskonto.
*Suya batırılmış veya üzerine su dökülmüş olan:
*İslâmiyet.
*İslâm diniyle ilgili olan.
*Hz. Muhammed'in yaydığı din, Müslümanlık.
*Islak duruma gelmek:
*Islak duruma getirmek.
*Dudakların büzülerek veya parmağın dil üzerine getirilmesiyle çıkarılan ince ve tiz ses:
*Birine karşı ıslık çalarak sevilmediğini, istenmediğini veya beğenilmediğini belli etmek.
*Bir şeyin yapılmasını veya getirilmesini, bu işlerle uğraşan birine söylemek, sipariş etmek:
*Ispanakgillerden, yapraklarından sebze olarak yararlanılan bir bitki (Spinacia oleracea).
*Tanıt ve kanıt göstererek bir şeyin gerçek yönünü ortaya çıkarma, tanıtlama, tanıt:
*Kanıtlamak.
*Etil alkol.
*İspiyon.
*Birinin sırlarını, davranışlarını, düşüncelerini gözleyerek yetkili kişilere bildirmek:
*Gereksiz yere para, zaman, emek vb.yi harcama, savurganlık, tutumsuzluk:
*Direnme, ayak direme, üsteleme, üstünde durma:
*Kimse bulunmayan veya az kimse bulunan, tenha:
*Istakozlardan, suda yaşayan, birinci ayak çifti güçlü iki kıskaç durumunda gelişmiş bulunan, sevilen beyaz eti için avlanan, iri bir böcek (Homarus vulgaris).
*Tren durağı:
*Bir sonuç çıkarmak için olguları yöntemli bir biçimde toplayıp sayı olarak belirtme işi, sayımlama:
*Uskumrugillerden, pulsuz ve az kılçıklı bir balık (Trachurus trachurus).
*Bir şeye duyulan eğilim, arzu:
*İstek duymak, arzulamak:
*Kendi isteğiyle görevden ayrılma:
*Düzgün bir biçimde üst üste yığmak.
*Doğrultu, yön:
*Karşı çıkma, karşılama.
*Bağımsızlık:
*Aynı kararda, biçimde sürme, kararlılık:
*İstikrarı olan, dengeli, kararlı.
*İstikrarı olmayan, dengesiz, kararsız.
*Acı.
*İşletme, yararlanma.
*Bir kimse veya bir şeyi benzerlerinden ayrı tutma.
*Danışma.
*Herhangi bir amaçla kurulu düzene veya devlet güçlerine karşı gelme, baş kaldırma, ayaklanma.
*Bir sonuç elde etmek, herhangi bir şey ortaya koymak için güç harcayarak yapılan etkinlik, çalışma:
*Anlam yükletilen şey, anlamlı iz, im.
*Bir şeye işaret koymak, bir şeyi işaretle belirtmek:
*Başkasının yararına bedenini, kafa gücünü veya el uzluğunu kullanarak ücretle çalışan kimse:
*İdrar torbasında biriken idrarı dışarı atmak, çiş yapmak.
*Bir yeri ele geçirme:
*Cisimleri görmeyi, renkleri ayırt etmeyi sağlayan fiziksel enerji, erke, ziya, nur, şavk:
*Işıklı.
*Bir ışık kaynağından çıkarak her yöne yayılıp giden ışık demeti, şua.
*Gevişgetirenlerin ilk ve en büyük mide bölümü.
*Bir kimseye maddî veya manevî olarak yapılan aşırı eziyet.
*İşkence yapan.
*Çok işleyen, canlı, hareketli.
*Bir işi sonuçlandırmak için yapılan iş veya uygulamaların hepsi, muamele.
*Bilgisayar programlarının herhangi bir dilinde yazılmış programı, bilgisayarda işletmeyi sağlayan programlar topluluğu.
*Bir şeye emek vererek onu daha elverişli bir duruma getirmek.
*İşlemesini sağlamak, çalıştırmak:
*Bir nesne veya bir kimsenin gördüğü iş, iş görme yetisi, görev, fonksiyon:
*İşlevle ilgili.
*Gezici satıcıların mallarını koymaya yarayan yayvan sepet veya bu işi gören, ona benzer araç, sergi.
*İşporta ile mal satan satıcı:
*İşi olmayan:
*Yemek yeme isteği.
*İştahı olan, boğazlı.
*Gösterilirken veya bir şeye işaret edilirken söylenir.
*Fiilde ortak olan.
*Ortaklık, ortak olma, ortaklaşma, paydaşlık.
*Kadınların ilgi çekmek, gönül çelmek için takındıkları hoş, aldatıcı tavır, kırıtma, naz, cilve, eda.
*Nazlı, cilveli, edalı:
*Köpek:
*Söz dinleme, boyun eğme, buyruğa uymak.
*Üstten sağa doğru eğik olan (basım harfi), yatık yazı.
*Sürekli itmek, kakmak.
*Sürekli itmek, arka arkaya itmek:
*Yangın söndürme kuruluşu.
*İçine alma.
*Saygı görme, değerli, güvenilir olma durumu, saygınlık prestij:
*- ...den başlayarak, ...-den sonra, ...-den beri:
*İtme işini yapan.
*İnanma, inan.
*Güven, güvenç:
*Özen, ihtimam:
*Özenli:
*Başkalarınca bilinmesi sakıncalı görülen bir gerçeği saklamaktan vazgeçip açıklama, söyleme, bildirme:
*Bir düşünce veya kararı benimsemeyerek karşı çıkma:
*Bir şeyi güç uygulayarak ileri götürmek:
*Anlaşma, uyuşma, bağlaşma.
*İvmek işi.
*İstenilen, beğenilen nitelikleri taşıyan, beğenilecek biçimde olan, kötü karşıtı:
*İyiye yakın.
*İyi duruma gelmek.
*İyi olma durumu, salâh.
*İyilikçi, hayırsever.
*Genel olarak her düşünce ve işi iyi olarak değerlendiren, kötümser karşıtı, nikbin, optimist:
*Bir veya daha çok elektron kazanmış veya yitirmiş bir atom veya bir atom grubundan oluşmuş elektrik yüklü parçacık, yükün.
*İyonlardan oluşan, iyonlarla ilgili.
*Atom numarası 53, atom ağırlığı 126,92 olan, tabiatta, deniz suyunda sodyum iyodür durumunda rastlanılan, bazı deniz bitkilerinde de çokça birikmiş olarak bulunan, mavimtırak esmer renkte katı bir element. Kısaltması I.
*Bir şeyin geçtiği veya önce bulunduğu yerde bıraktığı belirti, nişan, alâmet:
*Bağıntılılık, görelilik, bağıllık, görelik, rölâtivite.
*Açıklama.
*İz güderek aradığını bulabilen kimse, keşşaf.
*Evlenme.
*Metal çubukların, ağaç dallarının aralıklı sıralanmasıyla yapılan parmaklık veya kafes biçiminde araç.
*Bir şey yapmak için verilen veya alınan özgürlük, müsaade, ruhsat, icazet, mezuniyet:
*Birinin veya bir şeyin arkasından gitmek, takip etmek.
*İzmaritgillerden, pullu ve kılçıklı bir çeşit ufak balık (Maena smraris). Küçük boy olanlarına koncur, irilerine kanal izmariti denir.
*Yalıtılmış, tecrit edilmiş.
*Kedigillerden, Orta ve Güney Amerika'da yaşayan, postu, iri benekli memeli türü (Felis onca).
*İçeriden görülmeksizin dışarıyı görmeyi sağlayan, şerit biçiminde metal veya plâstik levhalardan yapılmış bir tür pencere kapama düzeni, şerit perde.
*Tuzlama veya dumanlama yoluyla hazırlanmış domuz budu veya kolu, domuz pastırması.
*Yurt içinde genel güvenliği ve kamu düzenini korumakla görevli, yasa ve nizamların koyduğu hükümlerin yürütülmesini ve bunlara dayanan hükûmet emirlerinin yerine getirilmesini sağlayan silâhlı askerî kuvvet.
*Taşıtlarda, lâstiklerin takıldığı tekerleğin çember biçimindeki bölümü, ispit.
*Çorapları dizin altında veya üstünde tutmaya yarayan lâstikli bağ.
*Daha çok hekimlik ve fotoğrafçılıkta kullanılan, hayvanların kemik ve kıkırdak gibi dokularından veya bitkisel yosunlardan elde edilen saydam, renksiz, kokusuz bir madde.
*Kuşak, nesil.
*Üreteç, dinamo.
*<I>bakınız </I>tanıtma yazısı.
*Yer ölçme bilgisi.
*Yer bilimci.
*Yer bilimi.
*Tepkili uçak.
*Telefonda, türlü oyunlarda garsonların kasa ile hesaplaşmasında para yerine kullanılan küçük, metal veya plâstik marka.
*Geçimi yaşlı ve zengin bir kadın tarafından sağlanan genç, erkek sevgili, tokmakçı.
*İnce çelikten yapılmış, iki yanı keskin tıraş bıçağı.
*Vücudu çevikleştirmek ve güçlendirmek için yapılan alıştırmaların tümü, idman, kültürfizik:
*Meyve suyunun şekerle kaynatılmasıyla istenilen yoğunlukta elde edilmiş şekerleme.
*Genç.
*Jiujitsudan gelişmiş, silâhsız olarak, tutmalara, fırlatmalara, hareketsiz bırakmalara dayanan Japon kökenli dövüş sporu.
*Biriyle ilgili olarak yetkililere verilen kötüleme, ihbar yazısı.
*Eski Ahit'e göre, Yahudilerde, elli yılda bir Tanrı'ya ve dinlenmeye ayrılan yıl.
*Gezegenlerin en büyüğü ve Güneş'e yakınlık bakımından beşincisi, Erendiz, Müşteri.
*Seçiciler kurulu, seçici kurul.
*Özensiz, gelişigüzel yapılmış, zevksiz, sakil:
*Korkusuz, iyi dövüşen, kendine özgü namus kurallarının dışına çıkmayan kimse:
*Uygunsuz hareket, çirkin, yakışıksız davranış, suç, kusur, töhmet:
*Kabakgillerden, birçok türleri olan bir bitki (Cucurbita).
*Tükürük bezlerinin, özellikle kulak altı bezlerinin iltihaplanmasıyla beliren bulaşıcı, salgın ve ateşli bir hastalık.
*Dik yokuş.
*İçi su veya hava dolu ufak kabartı veya kürecik:
*Çeşitli gösterilerin yapıldığı eğlence yeri.
*Kabarmış olan.
*Ağırlığı artmadan hacmi büyümek.
*Ebe.
*Yetenek:
*Küçük, özel bölme.
*Mezar, sin:
*Elektrik akımı iletiminde kullanılan ve yalıtkan bir madde ile sarılı bulunan metal tel.
*Bir şeyin üstünü kaplayan ve onu dış etkilere karşı koruyan, kendiliğinden oluşmuş, sertçe bölüm, kışır.
*Bir şeye isteyerek veya istemeyerek razı olma:
*Kabul etmek:
*Eğe kemiklerinin oluşturduğu kafes:
*Karabasan:
*Herhangi bir şeyin niceliğini sormak için kullanılan soru sıfatı:
*Bağlı bulunduğu yerden veya yasadan kaçan, uzaklaşan kimse:
*Hoş görülmeyen bir şeyi ara sıra yapma.
*Kaç soru sıfatının üleştirme biçimi.
*Ne kadarı, kaç kişi.
*(bir yana) Kaçmış, kaymış.
*Herhangi bir işi yapmaktan veya özverili davranmaktan geri durmak, imtina etmek:
*Kaçmasını sağlamak veya kaçmasına imkân yaratmak:
*Kimseye bildirmeden bulunduğu yerden ayrılmak, firar etmek:
*Ölçüsünde, derecesinde:
*Tıp öğretiminde, üzerinde çalışmak için hazırlanmış, ölü insan veya hayvan vücudu.
*Undan yapılan, tatlı olarak tüketilen türlü biçimlerde yiyecek.
*İçki içmeye yarar küçük bardak:
*Alın yazısı, yazgı:
*Tanzimat'a kadar her türlü davalara, Tanzimat'la Medenî Kanun arasındaki dönemde ise yalnız evlenme, boşanma, nafaka, miras davalarına bakan mahkemelerin başkanlarına verilen ad.
*Dişi cinsten erişkin insan, erkek veya adam karşıtı:
*Kadına özgü olan, kadına yaraşır.
*Değer, kıymet.
*Bir kamu kuruluşunun, bir işletmenin, denetim veya yönlendirme işlerini gerçekleştirenler ve bunların taşıdığı ödev, yetki ve sorumlulukların hepsi:
*Kadrosu olan, kadroya girmiş olan.
*Baş (özellikle insan başı), ser.
*Görüş ve anlayışları birbirine uyan kimselerden her biri.
*İnsanda ve omurgalılarda içinde beyin bulunan, başın kemik bölümü.
*Kahve ve çayda bulunan, hekimlikte kullanılan, kasları, sinirleri uyarıcı, mide salgısını ve metabolik hızı artırıcı etki yapan bir madde.
*Aralıklı telden, metal veya ağaç çubuklardan yapılmış, genellikle taşınabilir koyacak.
*Çıkar sağlamak için birini aldatmak.
*Müşterilerin kendi kendilerine servis yaptıkları lokanta:
*Yeterli, yetecek ölçüde olan:
*Tanrı'nın varlığını inkâr eden (kimse).
*Şiirde dizelerin sonunda tekrarlanan ve aynı sesi veren hecelerin benzeşmesi, uyak, (halk edebiyatında) ayak.
*Hamur durumuna getirilmiş türlü bitkisel maddelerden yapılan, yazı yazmaya, basmaya, bir şey sarmaya yarayan kuru, ince yaprak.
*Doğaüstü yollardan gizli, bilinmeyen şeyleri, geleceği bilme iddiasında bulunan kimse:
*Yok etme, ezme, perişan etme, mahvetme:
*Gülerken çıkan ses.
*Orospu.
*Savaşta veya tehlikeli bir durumda yararlık gösteren kimse, alp, yiğit:
*Kahramana yaraşır (bir biçimde), yiğitçe:
*Genellikle sabahları ve ikindi üstü yenilen hafif yemek:
*Sıcak iklimlerde yetişen, kök boyasıgillerden bir ağaç (Coffea arabica).
*Kahve üreten veya satan kimse.
*Kahve, çay, ıhlamur, bira, nargile içilen, tavla, domino, bilârdo, kâğıt oyunları vb. oynanan yer, kahve.
*Kavrulmuş kahvenin rengi.
*Konak, çiftlik vb. yerlerde türlü işleri yapmakla görevli kimse:
*Kural:
*Evren:
*Sürekli çekiştirmek, itmek, kakıp durmak:
*İki çeneklilerden, Amerika'nın sıcak bölgelerinde yetişen bir ağaç, Hint bademi (Theobroma cacao).
*Kaktüsgillerden, yaprakları yayvan ve dikenli, güzel, parlak renkte çiçekler açan bir bitki, atlas çiçeği (Cactus).
*Bir alaşımdaki madenlerin erime derecesi farkından yararlanarak bunları birbirinden ayırma işlemi.
*(uzaklık veya herhangi bir saat başı için) Kalarak:
*Çok sayıda insan topluluğu:
*Kalakalmak işi.
*Kalmak işini yapan.
*Kalın biçilmiş uzun tahta.
*Atom numarası 50, atom ağırlığı 118,7 olan, gümüş beyazlığında 232°C' de eriyen, 7,29 yoğunluğunda, kolay işlenebilen, yumuşak bir element. Kısaltması Sn.
*Vücudun bacakla böğür arasındaki iki yana doğru çıkıntılı bölümü:
*Az bir güç ile büyük bir yükü kaldırmaya yarayan, bir dayanma noktası üzerinde hareket edebilen, inip kalkabilen sert çubuk, manivelâ.
*Yollarda taşlarla yapılan döşeme:
*Düşmanın gelmesi beklenebilen yollar üzerinde, askerî önem taşıyan şehirlerde, geçit ve dar boğazlarda güvenliği sağlamak için yapılan kalın duvarlı, burçlu, mazgallı yapı.
*Bazı oyunlarda kalenin önünde duran, topun kaleye girmesini önlemekle görevli oyuncu:
*Yazmak, çizmek gibi işlerde kullanılan çeşitli biçimlerde araç:
*Kamış kalemleri açmak için kullanılan, uzun saplı küçük bıçak.
*Aşaması çırakla usta arasında bulunan zanaatçı:
*Bir şeyi yapabilme niteliğini ve ustalığını kazanmış olan, nitelikli.
*(cisimlerde) Uzunluk ve genişlik dışında üçüncü boyutu çok olan, ince karşıtı:
*Kalın duruma gelmek:
*Bir şeye biçim vermeye veya eski biçimini korumaya yarayan araç:
*Bir şeyin iyi veya kötü olma özelliği, nitelik:
*Nitelikli:
*Çevre etkileriyle köklü olarak değiştirilemediğine inanılan özelliklerin, döllenme sırasında, dişi ve erkeğin kromozomları yoluyla bir kuşaktan ötekine geçmesi, soya çekim, irsiyet, veraset.
*Oktan veya kılıçtan korunmak için savaşçıların kullandığı korunmalık.
*Oturuş durumundan dik duruma gelmek, doğrulmak:
*Olduğu yeri ve durumu korumak, sürdürmek:
*Sözünde durmayıp bir işin yüzüstü kalmasına yol açan; birine gizlice kötülük eden:
*Normal atmosfer basıncında, ısınma ısısı 15°C' lik suyunkine eşit olan bir cismin, bir gramının sıcaklığını 10°C yükseltmek için gerekli ısı miktarına eşit olan ısı birimi.
*Merkez ve depo durumunda olan bir kazandan çıkan sıcak hava, su veya buharı, borularla dolaştırmak yoluyla bir yapının her yanını ısıtan araç veya tesisat.
*Göğüs boşluğunda, iki akciğer arasında, vücudun her yanından gelen kanı akciğerlere ve oradan gelen temiz kanı da vücuda dağıtan organ, yürek:
*Kesik koni biçiminde deri, kürk veya kumaştan yapılmış başlık:
*Sahte para basan veya piyasaya süren kimse.
*Üzeri meşin, halı gibi şeylerle kaplanmamış olan eyerin tahta bölümü.
*Yelkenle ve kürekle yol alan savaş gemilerinin en büyüğü.
*Silâh olarak kullanılan, ucu sivri, iki ağzı da keskin uzun bıçak:
*Gemilerde oda:
*Gemilerde yolcuların hizmetine bakan görevli:
*İki ayrı ülke parasının birbiriyle değiştirilmesi:
*Bel kemiğinin, göğüs kemiğinin eğrilmesi veya raşitizm sonucu sırtta ve göğüste oluşan tümsek.
*Bir ucuna ip, deri vb. bağlı vurma, dövme aracı:
*Kamçı ile vurmak.
*Alıcı, fotoğraf makinesi.
*Buğdaygillerden, sulak, nemli yerlerde yetişen, boğumlu, sert gövdesi olan bitkilere verilen ad (Phragmites australis):
*Çadır veya baraka gibi eğreti araçlardan oluşturulan konak yeri:
*(politika, ekonomi, kültür gibi alanlarda) Belirli bir süredeki etkinlik dönemi:
*Şehir dışında kurulmuş bir üniversitenin alanı ve yapıları, yerleşke.
*Hep, bütün:
*Taşınmaz bir malı sahibinden satın alarak kamuya mal etmek, kamu yararına almak, istimlâk etmek.
*Motorlu büyük yük taşıtı:
*1500 kilogram yük taşıyan küçük kamyon, pikap.
*Atardamar ve toplardamarların içinde dolaşarak hücrelerde özümleme, yadımlama görevlerini sağlayan plâzma ve yuvarlardan oluşmuş kırmızı renkli sıvı:
*Geminin çektiği suyu göstermek için baş ve kıç bodoslamaları üzerine konulan işaretler.
*Elindekinden hoşnut olma durumu, kanıklık, yeter bulma, yetinme, fazlasını istememe, doyum.
*Azla yetinen, elindeki ile yetinen, kanık, kanaatli, yetingen.
*Bazı bölgeleri sulamak, kurutmak amacıyla veya gemilerin işlemesine elverişli, insan eliyle açılmış su yolu.
*Vücudun herhangi bir yerinden kan akmak, kan gelmek, kan kaybetmek.
*İspinozgillerden, yeşilimsi veya sarı tüylü, koni biçiminde küçük gagalı, ötücü kuş (Serinus canaria).
*Kuşlarda ve böceklerde uçmayı sağlayan organ:
*İçinde sıvı bir yağ ve fitil bulunan kaptan oluşmuş aydınlatma aracı:
*Birkaç kişinin oturabileceği genişlikte koltuk:
*Tel, kurşun boru gibi uzun ve bükülebilir şeylerin halka biçiminde sarılmasıyla yapılan bağ.
*Vücudun bir yerindeki dokunun ölmesi:
*Kangurugillerden, iri, otçul, memeli, ön ayakları kısa, art ayakları ile kuyruğu uzun ve güçlü, başı küçük, Avustralya'da yaşayan keseli hayvan; dişisinin karnında yavrularını taşıyacak bir kesesi vardır (Macropus giganteus).
*İnanılan düşünce, kanaat:
*Bir şeyin doğruluğu, gerçekliği konusunda kanı verici belge, delil:
*Bir şeyin gerçek yönünü kanıtla ortaya koymak, ispat etmek.
*Söylenilen sözün, anlatılan konunun doğruluğuna inanmak.
*Bir organ veya dokudaki hücrelerin düzensiz olarak bölünüp çoğalmasıyla beliren kötü ur, incitmebeni:
*Ağırlık sıfırken yatay duran bir kaldıraç koluna dik olarak tutturulmuş bir ibrenin sapmasıyla kütleleri tartan araç.
*Kışla, fabrika, okul gibi yerlerde yiyecek ve içecek maddelerinin satıldığı yer.
*Yasa.
*Yasaya uygun, yasal, yasalı.
*İspirto derecesi yüksek, özel kokulu, sarımtırak renkte bir tür içkinin patent adı, konyak.
*Bir akarsuyun kalkerli bir alanda oyarak oluşturduğu derin, dar boğaz, kapuz.
*İçi gaz, sıvı veya katı herhangi bir maddeyi alabilen oyuk nesne.
*Her türlü kabın üstünü örtmeye veya bir deliği kapamaya yarayan nesne:
*Kapanmış olan, açılmamış, mestur.
*Bir açıklığı örtmek için, bir şeyi, açık yerin üzerine getirmek:
*Bazı hayvanları yakalamak için kullanılan, hayvanın ayağının değmesiyle işleyen tuzak.
*Kapalı duruma gelmek:
*Pey akçesi.
*(bir şeyi )İçine alma, sığdırma sınırı, kapsama gücü.
*Kapamak:
*Bir yere girip çıkarken geçilen ve açılıp kapanma düzeni olan duvar veya bölme açıklığı.
*Kapmak işine konu olmak:
*Sermaye, ana mal.
*Sermayedar, ana malcı.
*Belli etmeden para vb. şeyleri çalıp kaçan (kimse).
*Her yanı kara:
*Her yanını örtmek, istilâ etmek.
*Kedigillerden, enine siyah çizgili, koyu sarı postu olan, Asya'da yaşayan çevik ve yırtıcı hayvan (Felis tigris).
*Ilıca.
*Kaplumbağalardan, çok sert ve kemiksi bir kabuk içinde yaşayan, ağır yürüyüşlü, dört ayaklı, sürüngen hayvan (Testudo).
*Kaput veya ön kapak (otomobilde).
*Geçici, düşüncesizce, değişken istek:
*Şişe kapağı.
*Gemi yönetimiyle ilgili en yüksek görevli:
*Ele geçirmesine, kapmasına yol açmak.
*Havada beyaz ve hafif billûrlar biçiminde donarak yağan su buharı:
*Yeryüzünün denizle örtülü olmayan bölümü, toprak:
*Karabibergillerin örnek bitkisi olan, zeytinsi, meyvelerin taneleri yuvarlak, yaprakları kalp biçiminde, tırmanıcı bir bitki (Piper nigrum).
*Kın kanatlılardan, böcek, kurt ve sümüklü böceklerle beslenen, tarıma yararlı, parla siyah renkli bir böcek (Carabus).
*Deve derisinden veya mukavvadan kesilip boyanmış insan biçimlerini beyaz bir perde üzerine arkadan ışık vererek yansıtma yoluyla oynatılan oyun.
*Güvenliği sağlamakla görevli kimselerin bulunduğu konut:
*Bir nesnenin, bir bireyin kendine özgü yapısı, onu başkalarından ayıran temel belirti ve bireyin davranış biçimlerini belirleyen ana özellik, öz yapı, seciye.
*Boya veya kalemle birtakım şekiller çizerek bir yeri kirletmek.
*Uzaklık veya karanlık sebebiyle kim veya ne olduğu seçilemeyen, belli belirsiz, koyu renkli biçim:
*Kötümser, bedbin, meyus, pesimist.
*Karanfilgillerden, güzel renkli çiçekler açan bir süs bitkisi (Dianthus caryophyllus).
*Işığı olmayan, bütünü veya bir parçası ışıktan yoksun olan:
*Bulaşıcı bir hastalığın yaygın olduğu bir yerden gelen kişileri, gemileri ve malları geçici olarak ayırma biçiminde alınan önlem.
*Bir iş veya sorun hakkında düşünülerek verilen kesin yargı:
*Bir birlik veya kurumun, kumandan ile yardımcı şube ve bölümlerinden oluşan kuruluş:
*Cumhurbaşkanının onayladığı hükûmet kararı.
*Kararı olmayan, karar vermekte güçlük çeken, bir kararda durmayan; duruksun, mütereddit.
*Kara (I) ile ilgili, berrî.
*Böcekler sınıfının çift kanatlılar takımından, insan ve evcil hayvanların kanını emen, görünüşü ev sineğine benzeyen bir eklem bacaklı türü (Stomoxys calcitrans).
*Ayak ve yumruk vuruşları üzerine kurulu, Japon kökenli bir dövüş yöntemi.
*Bir otomobilin arkasına takılan, insan taşımaya yarayan, tekerlekli, üstü kapalı araç.
*En çok orduda erlerin yemeğini dağıtmada kullanılan, çok miktarda yiyecek alan, kenarları dik, derince metal kap.
*Atom numarası 6, atom ağırlığı 12 olan, doğada elmas, grafit gibi billûrlaşmış veya maden kömürü, linyit, antrasit gibi şekilsiz olarak bulunan element. Kısaltması C.
*Aynı ana babadan doğmuş, veya ana babalarından biri aynı olan çocukların birbirine göre adı.
*Kenarları ve açıları birbirine eşit olan dörtgen, dördül, murabba.
*Karesi verilen bir sayıya eşit olan sayı.
*Kargagillerden, kanatları geniş, tüyleri kara renkte, tarla ve bahçelere çok zarar veren kuş (Corvus).
*Kışkırtma ve karışıklık yoluyla toplumda ortaya çıkan düzen bozukluğu, anarşi.
*Yük taşıyan gemi.
*(genellikle iyelik ekleriyle) Bir erkeğin evlenmiş olduğu kadın, eş, refika, zevce:
*Denizlerde veya tatlı sularda yaşayan yüzücü, orta büyüklükte kabuklu türün adı.
*İnsan ve toplumla ilgili her tür olayı konu alarak abartılı bir biçimde belirten, düşündürücü ve güldürücü resim:
*Karikatürcü:
*Zar kanatlılardan, birçok türü bulunan böceklerin genel adı (Formica).
*Parmaklar birbirinden uzak duracak biçimde gergin duran elde, baş parmak ve serçe parmakların uçları arasındaki açıklık:
*Aynı nitelikteki şeylerden oluşmuş.
*İki veya ikiden çok şey bir araya gelip birbirinin içinde dağılmak, birbirinin içine girmek:
*Karışmak işini yaptırmak.
*Meslek, uzmanlık:
*Büyüleyicilik, etkileyicilik.
*Karmak işi.
*Karmaşık olma durumu:
*İçinde aynı cinsten bir çok öğe bulunan, birbirine az çok aykırı bir çok şeylerden oluşan, mudil.
*Hristiyanların büyük perhizden önce et kesiminde renkli, komik ve şaşırtıcı kılıklara girerek yaptıkları şenlik ve eğlence dönemi.
*Öğrencilere dönem sonlarında okul yönetimlerince verilen ve her dersin başarı durumu ile devam, sağlık, yetenek ve genel gidiş durumlarını gösteren belge.
*Bir tür kıymalı patlıcan yemeği.
*Oyun kâğıtlarının küçük, kırmızı, baklava biçimli benekli olan, orya.
*Otomobilde, mekanizmayı oluşturan motor, makine, tekerlek ve şasi gibi bölümlerin dışında kalan, görünen dış bölüm.
*Kabakgillerden, sürüngen gövdeli bir bitki (Citrullus vulgaris).
*Bir şeyin, bir yerin, bir kimsenin, esas tutulan yüzünün ilerisi:
*Dışardan gelen bir kimseye karşılayıcı olarak çıkmak, istikbal etmek:
*Bir davranışın karşı tarafta uyandırdığı, gerektirdiği başka davranış, mukabele:
*Rağmen.
*Nitelik ve durumları birbirine büsbütün aykırı olan, zıt, kontrast.
*Gençliği ve körpeliği kalmamış:
*Kartalgillerden, genel olarak kızıl siyah tüylü, çok güçlü, yuvasını yüksek kayalıklar üzerinde kuran, iri bir yırtıcı kuş (Aquila).
*Tekelci sermaye piyasasında, birtakım ticaret, üretim kuruluşlarının, daha çok kazanmak veya başka kuruluşlara karşı tutunabilmek gibi amaçlarla aralarında kurdukları dayanışma birliği.
*Kâğıt hamuruyla yapılan, ayrıca içinde bir veya birkaç lif tabakası bulunan kalın ve sert kâğıt.
*Yapıları kabartmalarla bezemek için çoğunlukla duvar ve tavan ara kesitleriyle tavan göbeklerinde kullanılan, sertleştirilmiş mukavva veya kıtıklı alçı.
*Kardan yapılmış ve sıkıştırılmış yuvarlak.
*Genellikle dik dörtgen biçiminde ince kartondan yapılmış, bir yüzü resimli posta kartı, kart:
*Kart (II):
*Üzerine yatak yapılıp yatılan tahta veya metal kerevet:
*Tellerden oluşan ve kasılarak vücut hareketlerini sağlayan organ ve bu organın telsi dokusu, adele.
*Para veya değerli eşya saklamaya yarayan çelik dolap:
*Şehirden küçük, köyden büyük, henüz kırsal özelliklerini yitirmemiş olan yerleşim merkezi:
*Sığır, koyun gibi eti yenecek hayvanları kesen veya dükkânında perakende olarak satan kimse.
*Süngü gibi, tüfeğin namlusu ucuna takılan veya bel kayışına asılı olarak taşınan bir çeşit bıçak:
*Cam, çini, toprak vb. den yapılmış derince çanak:
*İçinde, görüntü ve seslerin kaydedildiği, gerektiğinde yeniden kullanılmasını sağlayan bir manyetik şeridin bulunduğu küçük kutu.
*Vücudun karın ile uyluk arasındaki bölümü.
*Kasla ilgili olan, adalî.
*Yılın 30 gün çeken on birinci ayı, son teşrin, teşrinisani.
*Birleşikgillerden, çiçekleri iri, katmerli ve türlü renkte, sonbahardan kışa değin açan bir süs bitkisi, krizantem (Chyrsanthemum).
*Giyeceği daraltmak veya kısaltmak için yapılan eğreti dikiş.
*Hızı saatte 120 km yi aşan çok güçlü fırtına:
*Amaç, istek, maksat.
*Genellikle erkeklerin giydiği, önü siperli başlık.
*Taşıtların uğrayacakları kazadan doğacak zararların tamamının karşılanması için yapılan sigorta türü.
*Kısaltmak.
*Sıkıntı, iç sıkıntısı.
*İç sıkıcı, sıkıntılı:
*Gözlerin üzerinde kemerli birer çizgi oluşturan kısa kıllar:
*Koyun sütünden yapılan, tekerlek biçiminde, sarımtırak, yağlı bir peynir.
*Damga, mühür.
*Bulucu.
*Sulu veya bazı ufak taneli yiyecekleri ağza götürmeye yarayan, saplı sofra aracı.
*Kaşıkla yemek:
*Kaşımak işi.
*Tırnakla veya başka bir şeyle deriyi hafifçe ovmak:
*Kaşıntısı olmak, kaşıma isteği duymak.
*Vücutta kaşınma isteği uyandıran duygu.
*Boyun atkısı:
*İnce, sık bir tür yün.
*Bir yapıda iki döşeme arasında yer alan daire veya odaların bütünü:
*Katalizle ilgili, kataliz niteliğinde olan.
*Kimyasal tepkimenin olmasını veya hızının değişmesini sağlayan, katalitik etkiye yol açan madde.
*Kitaplıktaki kitapları veya belli bir daldaki gereçleri, nitelikleri bakımından tanıtmak, arandıklarında bulunmalarını sağlamak amacıyla, yer numaraları belirtilerek hazırlanmış kitap, defter veya fişten oluşan bütün, fihrist.
*Baş kilise.
*Aralarında herhangi bir bakımdan ilgi veya benzerlik bulunan şeylerin tamamı, grup, ulam:
*Kesmek, bölmek.
*Sert, yumuşak karşıtı:
*Ekmekle karın doyurmak gerektiğinde, ekmeğe katılan peynir, zeytin, helva gibi yiyecek:
*İnsan öldüren kimse, cani:
*Katı duruma gelmek:
*Katmak işi yapılmak.
*Sekreter, yazman:
*Bir işin yapılmasına, gerçekleşmesine emek, bilgi, para vb. ile katılma, yardım:
*Kâğıt, kumaş gibi nesneleri üst üste kat oluşturacak biçimde bükmek:
*İnsan öldürmek:
*Topluca öldürme, kırım, soy kırımı:
*Bir şeyin içine, üstüne veya yanına, niteliğini değiştirmek veya niceliğini artırmak için başka bir şey eklemek, karıştırmak, ilâve etmek:
*Birbiri üzerinde bulunan yassıca maddelerin her biri, tabaka.
*Roma kilisesinin kendine verdiği ad.
*Eksi uç.
*Organik maddelerden kuru damıtma yoluyla elde edilen, sıvı yağ kıvamında, kara renkte, ağır, is kokulu, suda erimeyen bir madde.Bitkilerden çıkarılanına bitki katranı, maden kömüründen elde edilenine de maden katranı adı verilir.
*Trilyon kere bir milyon (1024).
*Bir çözeltinin elektrolizi sırasında katotta toplanan iyon, artın.
*Gövdesi odunsu, öz suyu yapışkan, süt kıvamında, yaprakları oval biçimli, parlak ve kalın, sıcak ülke bitkisi, lâstik ağacı (Ficus elastica).
*Söğütgillerden, sulak bölgelerde yetişen, boyu bazı türlerinde otuz veya kırk m ye değin çıkan, kerestesinden yararlanılan bir ağaç (Populus).
*Kamıştan yapılan, genellikle çobanların çaldığı, yumuşak sesli, perdeli büyük düdük:
*Kadına, dansta eş olan veya bir yerde, toplantıda arkadaşlık eden erkek:
*Topraktan veya camdan, ağzı geniş, orta veya ufak boyda kap:
*Düşmanca davranış veya sözlerle ortaya çıkan çekişme veya dövüş, münazaa:
*Aralarında töre, dil ve kültür ortaklığı bulunan boy ve soy bakımından da birbirine bağlı insan topluluğu, budun.
*Eğmeç, yay:
*Bir kavmin kendine özgü özellikleri.
*Bir nesnenin zihindeki soyut ve genel tasarımı, mefhum, fehva, nosyon:
*Kavrama, anlama, algılama yetisi.
*Akarsu, yol gibi uzayıp giden şeylerin kesiştikleri veya birleştikleri yer.
*Kabakgillerden, sürüngen gövdeli, iri meyveli bir bitki (Cucum).
*Pembeye çalan sarı renk.
*Kavurmak işi.
*Yağmur, yaz yağmuru.
*Büyük ve sert taş kütlesi:
*Kar veya su üzerinde kaymak için ayağa takılan araç, ski.
*Kayak yapan sporcu.
*Yitirmek:
*Yitmek:
*Yazmak, bazı önemli noktaları tespit etmek.
*Yassı, kaygan çakıl.
*Yazılmak.
*Islak veya düz olduğundan, kendisi kayan veya üzerinde kayılan, kaygın.
*Üzüntü, endişe duyulan düşünce, tasa:
*Kaygı duymak, üzülmek.
*Kürek veya yelkenle yürütülen ufak tekne.
*Yitme, yitim.
*Kalın kum.
*Koruyarak başarısını sağlamak, elinden tutmak, himmet etmek:
*Gülgillerden bir ağaç (Prunus armeniaca).
*Bağlamak, tutmak veya sıkmak amacıyla kullanılan, dar ve uzun kösele dilimi:
*Bir yere mal ederek deftere geçirme.
*Sütün yüzünde zar durumunda toplanan, açık sarı renkli, koyu yağlı katman.
*Bir ilçenin en büyük yönetim görevlisi, ilçebay.
*Bir suyun çıktığı yer, kaynarca, pınar, memba:
*Belli bir konu, yer veya dönemle ilgili yayınları kapsayan veya en iyilerini seçen eser, bibliyografya, bibliyografi.
*Bir sıvı, sıcaklığı belli bir dereceyi bulunca, buhar durumuna geçerek fokurdamak.
*Kadına göre kocasının, kocaya göre karısının annesi, kayın valide:
*Ayrılmayacak bir biçimde birleşmek.
*Kaynamasını sağlamak:
*Geri çevirmek, iade etmek.
*Cami hademesi.
*Perde ayaklılardan, uzun, beyaz veya gri boyunlu, suda ve karada yaşayan, uçan, yabanî veya evcil kuş (Anser).
*Can veya mal kaybına veya zararına sebep olan kötü olay:
*Kazakistan Cumhuriyeti'nde yaşayan Türk soylu halk veya bu halktan olan kimse.
*Çok miktarda yemek pişirmeye veya bir şey kaynatmaya yarar büyük, derin ve kulplu kap:
*Satılan bir mal, yapılan bir iş veya harcanan bir emek karşılığında elde edilen para, temettü.
*Kazanç sağlamak:
*Kaza sonucu, yanlışlıkla, bilmeden, kazaen:
*Bir yeri kazma işi, hafriyat.
*Toprağa çakılmak için hazırlanmış, ucu sivri çubuk.
*Kazındığında, aynı tutardan üçünü bir arada bulma esasına dayalı bir tür talih oyunu.
*Alış verişte aldatan, pahalı mal satan (kimse).
*Bir tarla veya arsanın sınırını belirtmek için kazık çakmak.
*Kazmak işi.
*Doğrudan doğruya ateşte veya kap içinde susuz olarak pişirilmiş et:
*Keçe yapan veya satan kimse.
*Telleri birbirinin içine girip karışarak ayrılmaz olmak.
*Geviş getirenlerden, eti, sütü, derisi ve kılı için yetiştirilen, memeli evcil hayvan (Capra hircus).
*İnatçılık.
*Acı, üzüntü, dert, sıkıntı, ıstırap, tasa:
*Kederli olmak, üzülmek, tasalanmak, mükedder olmak.
*Acılı, üzüntülü, mukedder:
*Acısız, üzüntüsüz:
*Kedigillerden, köpek dişleri iyi gelişmiş, kasları çevik ve kuvvetli evcil veya yabanî, küçük memeli hayvan (Felis domesticus).
*Kefalgillerden, orta büyüklükte, çok pullu, küt başlı, gümüş renkte, beyaz etli bir balık (Mugil cephalus).
*Birinin borcunu ödememesi veya verdiği sözü yerine getirmemesi durumunda bütün sorumluluğu üzerine alma durumu, kefillik:
*Gömülmeden önce ölünün sarıldığı beyaz bez, kefin:
*(atı) Kefe (II) ile silip tüylerini parlatmak.
*Borçlu borcunu ödemediğinde veya bir kimse verdiği sözü yerine getirmediğinde bütün sorumluluğu üzerine alan kimse:
*Kefil olma durumu, kefalet.
*Bir olayın gerçekleşeceğini önceden bilme, kâhinlik.
*Süs eşyası yapımında kullanılan, açık sarıdan kızıla kadar türlü renklerde, yarı saydam, kolay kırılır ve bir yere hızlıca sürtüldüğünde hafif cisimleri kendine çeken, fosilleşmiş reçine, samankapan:
*Yumurta, un ve şekerden, genellikle içine çekirdeksiz kuru üzüm veya kakao vb. konularak yapılan, fırında pişirilen tatlı çörek.
*Damak sesleriyle başlayan kelimeleri ve heceleri tekrarlayarak ve keserek konuşmak.
*Damak sesleriyle başlayan kelimeleri ve heceleri tekrarlayarak birdenbire söyleyen ve keserek konuşan, keke:
*Ballıbabagillerden, karşılıklı küçük yapraklı, beyaz, pembe, kırmızı başak durumunda çiçekleri olan ve çiçeği bahar gibi kullanılan, odunsu saplı, kokulu bir bitki (Thymus vulgaris):
*Sülüngillerden, güvercin büyüklüğünde, eti için avlanan, tüyü boz, ayakları ve gagası kırmızı renkte bir kuş (Perdrix):
*Vücudun kıllı yerlerinde üreyen bir tür mantarın, kılların dökülmesine yol açtığı bulaşıcı bir hastalık.
*Söz:
*Pul kanatlılardan, vücudu, kanatları ince pullarla ve türlü renklerle örtülü, dört kanatlı, çok sayıda türleri olan böceklere verilen genel ad:
*Olgunlaşmamış ham kavun.
*Tutukluların kaçmasını önlemek için bileklerine takılan, bir zincirle tutturulmuş demir halka:
*Değerinden çok aşağı bir fiyatla alınan veya alınabilecek olan (şey):
*Anlamı olan ses veya ses birliği, söz, sözcük:
*Baş, kafa.
*Türk masallarının çoğunda geçen, sonunda zekâsı ve yiğitliğiyle amacına eren bir kahramanın adı.
*Noksan, eksik.
*Yay.
*Yayla, diz üzerinde çalınan, kemana benzer üç telli küçük bir çalgı:
*Hayvanları yakalamak için kullanılan, ucu ilmikli, kaygan uzun ip.
*Bele dolayarak toka ile tutturulan, kumaş, deri veya metalden yapılan bel bağı:
*İnsanın ve omurgalı hayvanların çatısını oluşturan türlü biçimdeki sert organların genel adı:
*Bir şeyin, bir yerin bitiş kısmı veya yakını, kıyı:
*Bir üçgende her tepeden karşı kenarın ortasına indirilen doğru parçası.
*İyelik ekleri alarak kişilerin öz varlığını anlatmaya yarar:
*Başka şeylerin etkisi olmaksızın kendi kendine ortaya çıkan, bizatihi:
*Kendi aklından, kendi kendine:
*Kenevir.
*Koyun, köpek, at gibi hayvanların veya insanların derisinde asalak olarak yaşayan, bulaşıcı hastalıklara sebep olan böceklerin genel adı, sakırga.
*Ayak yolu.
*Kenetlemek işi yapılmak.
*Kenedi olan.
*Kendirgillerden, sapındaki liflerden halat, çuval gibi kaba örgüler yapılan, iki evcikli bir bitki, kendir (Cannabis sativa).
*Şehir:
*Şehirleşmek.
*Şehirli.
*(nesneler için) Niteliği iyi olmayan:
*Un elendikten sonra, elek üstünde kalan kabuk kırıntıları.
*Genellikle dükkânları kapamak için kullanılan, saç levha veya türlü biçimlerde demir veya tahta kanat:
*Ermiş kimselerin gösterdiklerine inanılan, doğaüstü, şaşkınlık uyandırıcı durum:
*Kez, yol, defa, sefer:
*Tomrukların boyuna biçilmesiyle elde edilen marangozluk ve inşaat odunu:
*Maydanozgillerden, kökleri ve yaprakları sebze olarak kullanılan kokulu bir bitki (Apium graveolens).
*Geriz, çirkef, pislik.
*Kertenkelelerden, uzun vücutlu, sivri kuyruklu, çevik, böcekçil, küçük sürüngen hayvan (Lacertus).
*Uzak yerlere yolcu ve ticaret eşyası taşıyan yük hayvanı katarı:
*Ana yollarda kervanların konaklaması için yapılan büyük han:
*Genellikle yakmak için kullanılan iri saman.
*Cepte taşınan, içine para, tütün gibi şeyler konulan, kumaştan veya örgüden küçük torba:
*Kir çıkarmak için vücudu kese ile ovmak.
*Tahta, ağaç yontmaya yarayan, kısa saplı, bir yanı keskin ağızlı, öteki yanı çivi çakmaya uygun çelik araç.
*Kesmek işini yapan, kesen.
*Kesilmiş olan:
*Kesmek işi.
*Şüphe ve duraksamaya yer bırakmayan veya geri dönülmeyen, değişmez, kat'i, maktu:
*Kesin bir durum almak, kat'ileşmek, kat'iyet kespetmek.
*Kesin bir duruma getirmek.
*Kesin olma durumu veya kesin davranış, kat'iyet.
*Kesilen parça, kırpıntı.
*Bir birimin bölündüğü eşit parçalardan birini veya birkaçını anlatan sayı.
*Kesmek işi veya biçimi.
*Birbirini kesmek.
*Bir şeyi inceleyebilmek için, enlemesine veya boylamasına kesildiğinde ortaya çıkan yüzey.
*Ağaç, taş, metal vb. yontmaya yarayan, bir ucu keskin çelik araç.
*Çok kesici, iyi kesen:
*Kesip bakarak beğenmek şartıyla.
*Kayıngillerden, ılıman iklimlerde yetişen, 25-30 m kadar boylanabilen, kerestesi doğramacılıkta kullanılan bir orman ağacı (Castanea sativa).
*Kestirmek işi, tahmin.
*Kesmek işini yaptırmak.
*Yağı alınmış sütten veya yoğurttan yapılan peynir.
*Ortaya çıkarma, meydana çıkarma, açma:
*Hristiyanlarda, manastırda yaşayan, hiç evlenmemiş papaz, karabaş, rahip:
*Dilek anlatan cümlelerin başına getirilerek "ne olurdu" gibi özlem veya pişmanlık anlatır, keşki:
*Gezici bazı dervişlerin ve dilencilerin ellerinde tuttukları, Hindistan cevizi kabuğundan, metalden veya abanozdan yapılmış dilenci çanağı.
*Temel maddesi baharat katılmış domates olan İngiliz sosu.
*Yağlı, mayalı veya mayasız hamurdan yapılan, külde pişirilen çörek.
*Ketengillerden, çiçekleri mavi renkte ve beş taç yapraklı, lifleri dokumacılıkta kullanılan bir bitki (Linumusitatissimum).
*Vücut esenliği, sağlık.
*Bir olgunun, bir olayın tekrarlandığını belirtir, defa, kere, sefer.
*Derişik nitrik asidin halk arasındaki adı:
*Anlam bakımından birbirleriyle ilgili cümleleri birbirine bağlar:
*Davranış, düşünce, duygu bakımından ince, nazik olan (kimse):
*Büyüklük, ululuk.
*Kendini büyük gören, büyüklenen:
*Namazda yönelinen yön:
*Eczalı bir ucu sürtünme sonucu yanabilecek birleşimde olan, küçük tahta veya karton parçası.
*Kuyruk sokumu bölgesi, popo, makat.
*Bir görevde rütbece eskilik:
*Bir işte eski ve tecrübesi çok olan.
*Kemik kadar sert olmayan, dayanıklı, esnek, bükülgen, damarsız bağ dokusu.
*Bazı hayvanların derisinde, insan vücudunun belli yerlerinde çıkan, üst deri ürünü olan ipliksi uzantı.
*Islandığı zaman kolayca biçimlendirilebilen yumuşak ve yağlı toprak.
*Genel olarak yol gösteren kimse, rehber:
*Kıl gibi olan, çok ince.
*Balıkların eti arasında bulunan diken gibi ince ve küçük kemik.
*Yiyecek, içecek ve erzakın saklandığı oda, ambar veya dolap:
*Karısının baskısı altında bulunan (erkek), kazak karşıtı.
*Uzun, düz veya eğri, ucu sivri, bir veya her iki yüzü keskin, kın içinde bele takılan, çelikten silâh:
*Bir şeyi korumak için kendi biçimine göre, çoğunlukla yumuşak bir nesneden yapılmış özel kap:
*Bir kimsenin giyinişi, giyim, üst baş, kıyafet, kisve:
*Döşeme, divan gibi yerlere serilen, genellikle desenli, havsız, kalın, kıl veya yün dokuma:
*Hristiyan tapınağı.
*Kılları çıkmak.
*Önüne getirildiği birimi binle çarpan ön ek.
*Değeri 1000 amper olan akım şiddeti birimi.
*Uluslar arası bin gramlık ağırlık birimi, kilo (kg).
*1000 m lik uzunluk ölçü birimi (km):
*Hangi kişi anlamında cümlede, özne, tümleç, nesne, yüklem görevinde kullanılır:
*Birtakımı, bazısı:
*Yerinden biraz oynamak:
*Bazısı, birtakımı, kimi.
*Toplumsal bir varlık olarak insana özgü olan belirti, nitelik ve özelliklerle, birinin belirli bir kimse olmasını sağlayan şartların bütünü.
*Japonların önden çapraz olarak kavuşan uzun ve geniş kollu ulusal giysisi.
*Herhangi bir kişi, kim olduğu bilinmeyen kişi, şahıs, nefer:
*Anası babası, yakını, koruyucusu olmayan (kimse):
*Maddelerin temel yapılarını, birleşimlerini, dönüşümlerini; çözümleme, birleşim ve üretim yöntemlerini inceleyen bilim.
*Kimyacı.
*Kimyaya ait, kimya ile ilgili, kimyevî.
*Kimyasal.
*Maydanozgillerden, 50 cm kadar yükseklikte, beyaz veya pembe çiçekli, bir yıllık, ıtırlı ve otsu bir bitki (Cuminum cyminum).
*Öç almayı amaçlayan gizli düşmanlık, garez:
*Kına ağacının kurutulmuş yapraklarından elde edilen, saç ve elleri boyamakta kullanılan toz:
*Kına ile boyanmış olan.
*Kınamak işi, ayıplama, takbih.
*Yapılan bir işin kötü olduğunu belirtir bir biçimde söz söylemek, ayıplamak, takbih etmek.
*Düşünüleni, dolaylı olarak anlatan söz:
*Öç almak isteyen, kin tutan, kindar.
*Cisimlerin hareketlerini yörünge, hız ve ivme gibi konular bakımından inceleyen mekanik kolu, sinematik.
*Hareketle ilgili, hareket sebebiyle oluşan.
*Örnek, kalıp.
*Kımıldamak, sürekli ve hafifçe oynamak:
*Beyazla az miktarda karanın karışmasından oluşan renk:
*Herhangi bir şeyin veya vücudun üzerinde oluşan, biriken pislik:
*Bir konutun, bir mülkün veya taşıt gibi herhangi bir şeyin belli bir bedel karşılığında, bir süre için sahibi tarafından başkasına verilmesi, icar:
*Bir şeyi, bir yeri kira ile tutan kimse, müstecir.
*Kira ile vermek.
*Kiraya verilecek olan.
*Gülgillerden bir meyve ağacı (Cerasus avium).
*Kıl tek parça deri veya uzun esnek bir değneğin ucuna sırım bağlanarak yapılmış vurma aracı:
*Kırbaçla vurmak.
*Mermer, tebeşir, kireç taşı, alçı taşı gibi birçok taşın maddesini oluşturan kalsiyum oksit, (CaO):
*Yapıların çatılarını örtmekte kullanılan, yan yana dizilerek, suyu aşağıya geçirmeden dışarı akıtacak biçimde yapılmış, kızıl toprağın renginde, pişmiş balçık levha:
*Bir kimseye gücenmiş, gönlü kırılmış olan.
*Kırmak işini yapan.
*Kırık kemikleri ve çıkıkları tedavi eden kimse, sınıkçı, çıkıkçı.
*Kolay ve çabuk kırılan.
*Kırmak işine konu olmak, bir veya birçok parçaya ayrılmak.
*Bazı telli müzik araçlarında kullanılan, hayvan bağırsaklarından yapılan tel.
*Kırışmış olan:
*Hoş görünmek çabasıyla cilveli jest ve mimikli davranışlarda bulunmak:
*Otuz dokuzdan sonra gelen sayının adı, 40, XL.
*Kırlangıçgillerden, geniş gagalı, çatal kuyruklu, ince uzun kanatlı, küçük göçebe kuş (Hirundo).
*Kirli duruma gelmek, pislenmek:
*Kirli duruma getirmek, pisletmek:
*Leke, toz vb. ile kaplı, pis, murdar, mülevves:
*Vurarak veya ezerek parçalamak.
*Al, kızıl.
*Kirpigillerden, uzunluğu 25-30 cm olan, sırtı dikenlerle kaplı memeli hayvan (Erinaceus europaeus).
*Göz kapağının kenarındaki kıllar veya bu kıllardan her biri:
*Parçalara ayırmak, kesmek, kırkmak.
*Kır ile ilgili.
*Defter, kâğıt, kalem, mürekkep gibi yazı araç ve gereçlerinin bütünü.
*Kırtasiye satan kimse.
*Boyu, uzunluğu az olan, uzun karşıtı.
*Oldukça kısa, biraz kısa:
*Çok kısa:
*Kısa duruma getirmek:
*Bir suçluyu, başkasına yaptığı kötülüğü aynı biçimde uygulayarak cezalandırma.
*Kısılmış olan.
*Avuç:
*(insan ve hayvan için) Üreme imkânı olmayan, döl vermeyen.
*Üreme organlarını ameliyatla döl veremez duruma getirmek.
*Kişinin yurttaşlık haklarını kullanma yetkisinin yargı kuruluşlarınca kaldırılması.
*Önceden verilmiş olan hak ve hürriyetlerin sınırlarını daraltmak, tahdit etmek.
*Kısıtlanmış, kısıt altına alınmış, mahcur:
*Bir şeyi tutup sıkıştırmaya yarayan kerpeten, pense gibi araç.
*Kıskanma huyunda olan:
*Sevgide veya kendisiyle ilişkili şeylerde bir başkasının ortaklığına veya üstün durumda görünmesine dayanamamak:
*Çözülemeyecek veya kurtulamayacak bir biçimde.
*Bütün değil, bir bölüm olarak veya bazı bakımdan, bazı yönden.
*Tanrı'nın her kişiye uygun gördüğü yaşama durumu, nasip:
*Dişi at:
*Hikâye, fıkra:
*İçi koloit veya yağ gibi sıvı veya yarı sıvı bir madde ile dolu patolojik torba.
*Kılık:
*(kuzey yarım küre için) Aralık ayının yirmi ikisinde başlayıp martın yirmi birine kadar süren, yılın en soğuk mevsimi:
*İnsan, kimse, şahıs:
*Bir kimseye özgü belirgin özellik; manevî ve ruhî niteliklerinin bütünü, şahsiyet:
*Kişi ile ilgili, kişiye ilişkin, kişinin kendi malı olan, şahsî, zatî:
*Kışkırtmak işini yapan, muharrik:
*(kümes hayvanlarını) Ürkütüp kaçırmak.
*Askerlerin toplu olarak barındıkları büyük yapı:
*Kışa özgü, kış için.
*(at için) Bağırmak:
*İhtiyaca yetmeyecek kadar az, bol karşıtı:
*Taş, mermer vb.gibi sert cisim üzerindeki oyma veya kabartma yazı, tarih, yazıt.
*Kitap satan veya kitap bastırıp satan kimse.
*İnsan topluluğu.
*Kilitli.
*İhtiyaca yetmeyecek derecede azlık:
*(sıvılar için) Koyuluk; koyuluk derecesi.
*Övünç, iftihar.
*Kivigillerden, kanatları küt olduğu için uçamayan, bacakları güçlü, Yeni Zelanda'da yaşayan bir kuş, apteriks (Apteryx australis).
*Yanmakta olan bir maddeden sıçrayan küçük ateş parçası, kıvıl.
*Küçük küçük kıvrımları olan:
*Kıvırmak işini yaptırmak.
*Canlı, hareketli, atik:
*Ağrı, sancı gibi fiziksel veya korku, heyecan gibi ruhî sebeplerle vücut eğilip bükülmek:
*Eğrilip bükülmüş; yuvarlak bir biçim verilmiş:
*Eğrilip bükülmek.
*Kılık:
*Kıyıcı, zalim, gaddar.
*Tek tanrılı dinlerin inanışına göre dünyanın sonu ve bütün ölülerin dirilerek mahşerde toplanacağı zaman.
*Bir tutma, denk sayma.
*Canını yakmak, öldürmek amacıyla:
*Kara ile suyun birleştiği yer:
*Kıymak işi.
*Kıymak işi.
*Değer:
*Değerli:
*Çok küçük ve sivri tahta, demir veya kemik parçası.
*Dişi çocuk:
*Kar veya buz üzerinde kaydırılan tekerleksiz taşıt.
*Genellikle küçük yaşlarda görülen, kuluçka dönemi bir iki hafta süren, bulaşıcı, ateşli, ufak kızıl lekeler döktüren hastalık.
*Kızarmış.
*Kızartmak işi.
*Kızarmasına sebep olmak.
*Çok ısınmış, ısıtılmış veya kızdırılmış:
*Kızılcıkgillerden bir ağaç (Cornus mas).
*Isıtılan veya ısınan bir nesnenin sıcaklığı çok artmak.
*Korna.
*Tahtadan, metal perdeli, orkestrada önemli yeri olan bir üflemeli çalgı.
*Sınıf.
*Eski Yunan ve Roma çağı dili ve sanatı ile ilgili olan:
*İçinde belli bir sıraya göre kâğıtlar konacak bölmeleri olan dosya veya dolap, musannif, cilbent, sıralaç.
*Parmaklarla hareket ettirilen piyano ve org gibi çalgılarda veya yazı ve hesap makinelerinde değişmez bir eksen çevresinde inip kalkabilen, istenilen işe göre düzenlenmiş bazı mekanizmaları çalıştıran kaldıraç kollarının, tuş sıralarının bütünü.
*Soğuk veya sıcak hava verme yoluyla kapalı bir mekânın havasını değiştiren araç, iklimleme aracı.
*Hasta bakılan yer:
*Görüntüleme.
*Baskıda kullanılmak amacıyla, üzerine kabartma resim, şekil, yazı çıkarılmış metal levha:
*Klişe durumuna gelmek, kalıplaşmak.
*Halojenlerden, atom numarası 17, atom ağırlığı 35,5 olan, normal sıcaklıkta gaz durumunda bulunan bir element. Kısaltması Cl.
*Mikroplardan arındırmak amacıyla suya düşük oranda klor katmak.
*Çeşitli güçlerin bir araya gelmesiyle oluşturulan birlik:
*Kobaygillerden, bilimsel araştırmalarda kullanılan bir deney hayvanı, Hint domuzu (Cavia porcellus).
*Kobragillerden, Afrika ve Asya'nın sıcak bölgelerinde yaşayan, çok zehirli, kızıl, esmer ve sarı renklerde bir yılan türü, gözlüklü yılan (Naja).
*Bir kadının eşi, zevç:
*Yaşlı kadın:
*Çok iri, büyük, koca:
*Zodyak üzerinde Balık ile Boğa burçları arasında bulunan burç.
*<I>bakınız </I>kot.
*İleri gelen, para veya makam sahibi kimseler için alay yollu söylenir.
*Tutuk evi, hapishane, karakol.
*<I>bakınız </I>kotlamak.
*Kışla, okul, tutuk evi, hastahane gibi kalabalık yerlerde, içinde birçok kimsenin yattığı veya barındığı büyük oda:
*Maden kömürünün damıtılmasıyla elde edilen, birleşiminde kömürden çok daha az oranda uçucu madde bulunan katı yakıt, kok kömürü.
*Koka yapraklarından çıkarılan uyuşturucu bir alkaloit:
*Kokusunu duymak için bir şeyi burnuna yaklaştırmak veya bir yerin havasını içine çekmek, koku almak:
*Çürüyüp bozularak kötü kokan, kokuşuk.
*Hristiyan kadınlarına verilen ad.
*Şişe sarılarak korda kızartılan, kekikli kuzu bağırsağı.
*Türlü içkiler karıştırılarak yapılan içki.
*Nesnelerden yayılan küçücük zerrelerin burun zarı üzerindeki özel sinirlerde uyandırdığı duygu:
*İnsan vücudunda omuz başından parmak uçlarına kadar uzanan bölüm.
*Çamaşır kolalamakta kullanılan özel nişasta.
*Sert ve parlak olması için gömlek, örtü gibi şeyleri, içinde kola eritilmiş suya batırıp ütülemek:
*Sıkıntı çekmeden, yorulmadan yapılabilen, emeksiz, zahmetsiz, güç ve zor karşıtı.
*Öğretim programında yabancı bir dil öğretimine ağırlık veren lise dengi okul.
*Öğrenme, yarar sağlama veya zevk amacıyla bir araya getirilmiş ve özelliklerine göre sınıflara ayrılmış nesnelerin bütünü:
*Koleksiyon yapmaya meraklı kimse.
*Birçok kimseyi veya nesneyi içine alan; birçok kişi ve nesnenin bir araya gelmesi sonucu olan.
*Kanda ve büyük ölçüde ödde bulunan, besinlerle alınan sterol.
*İçinde türlü eşya bulunan posta paketi.
*Olmasını, ortaya çıkmasını beklemek, gözetmek:
*Sütun:
*Sömürge, müstemleke.
*Hafif kokulu tuvalet ispirtosu:
*Omuz başının altında, kolun gövde ile birleştiği yer:
*Gerdanlık.
*Baskın, sabotaj gibi özel görevler yapan, az sayıda askerden kurulu birlik.
*Güldürü.
*Güldürülerde oynayan oyuncu:
*Otel vb. yerlerde ayak işlerine bakan kimse.
*Gülme duygusu uyandıran, güldürücü, gülünç:
*Güvenlik teşkilâtının meslek aşamaları içinde yer alan, en az lise öğrenimi görmüş veya polis okullarının orta ve yüksek bölümlerini bitirmiş, üniformalı veya sivil memur:
*Alt kurul, encümen, komite.
*Komisyon işleri yapan kimse, simsar:
*Alt kurul, encümen, komisyon:
*Yolcu trenlerinde vagonların bölmelerle ayrılmış bölümlerinden her biri:
*Dolu.
*Hemen kavranamayan, çözümü güç olan, karmaşık.
*Bir kimseye, bir kuruluşa karşı toplu olarak alınan gizli karar, gizli düzen:
*Hoşaf.
*Ayrı ayrı parçaları bir araya getirerek bir bütün oluşturma biçimi ve işi.
*Konutları yakın olan kimselerin birbirine göre aldıkları ad:
*Askerlere, izcilere, öğrencilere jimnastik çalışmalarında veya bir tören sırasında bir durumdan başka bir durma geçmeleri için verilen buyruk, emir.
*Bir asker topluluğunun başı, kumandan.
*İletişim, haberleşme.
*Komünizm yanlısı.
*Bütün malların ortaklaşa kullanıldığı ve özel mülkiyetin olmadığı toplum düzeni.
*Büyük ve gösterişli ev:
*Yolculuk sırasında bir yerde kalıp geceyi geçirmek:
*İçinde akımsız elektrik yükü biriktirilen cihaz, yoğunlaç.
*"Şart, durum" anlamlarında bazı terimlerde kullanılır.
*Hazır giyim eşyası.
*Dinleyicilere bilim, sanat, edebiyat gibi bir konuda bilgi vermek için yapılan konuşma:
*Düğün, balo gibi eğlencelerde serpilen, küçük yuvarlak pul biçiminde kesilmiş renkli kâğıt parçaları:
*Günlük hayatı kolaylaştıran maddî rahatlık:
*Çeşitli ülkelerden yöneticilerin, elçilerin, delegelerin katılmasıyla yapılan toplantı:
*Durağan bir noktadan geçen ve kapalı bir eğriye dayanarak hareket eden bir doğrunun çizdiği yüzey, mahrut.
*Yoğunlaştırılmış, yoğun.
*Sanatçıların müzik eserlerini bir topluluğa çalması veya söylemesi.
*Müzik, tiyatro ve bale öğretiminin yapıldığı okul.
*(yiyecek için) Isı ile sterilize edilerek uzun zaman saklanabilecek biçimde kutulanan.
*Yabancı ülkelerde, orada bulunan yurttaşlarının haklarını koruyan, bağlı bulunduğu hükûmete siyasal ve ticarî bilgileri veren dış işleri görevlisi, şehbender.
*Roma imparatorunun danışman olarak seçtiği kimse.
*Karşıt elektrik taşıyan iki maddenin birbirine dokunması, temas.
*Bir yükümlülük veya yararlanma işinde, o işin kapsamına girenlerin oluşturduğu belirli sayıdaki topluluk.
*Sözleşme:
*Bir işin doğru ve usulüne uygun olarak yapılıp yapılmadığını inceleme, denetim, denetleme.
*Konuşmada, yazıda, eserde ele alınan düşünce, olay veya durum, mevzu:
*Bir yere veya birinin evine kısa bir süre kalmak için gelen kimse, misafir, mihman:
*Konuklarına iyi davranan, onları iyi ağırlayan ve kendisine konuk gelmesinden hoşlanan, misafirperver, mükrim.
*Bir kimsenin veya bir şeyin bir yerdeki durumu veya duruş biçimi, pozisyon.
*Konmak işi veya biçimi.
*Konuşmayı, lâkırdıyı seven, çok konuşan.
*Konuşmak işi:
*Bir toplulukta konuşan kimse, hatip, konferansçı.
*Bir dilin kelimeleriyle düşüncesini anlatmak.
*Aynı yere giden taşıt veya yolcu topluluğu, kafile.
*İspirto derecesi yüksek, özel kokulu, sarımtırak renkte bir tür içkinin patent adı:
*Ortak ihtiyaçları elverişli şartlarla karşılamak için kurulan, kâr amacı olmayan ortaklık.
*Belirli bir molekül içinde özel bir konuma sahip bir atoma bağlı olan atom veya atom grubu.
*Çeşitli işler arasında düzen ve uyum sağlayan kimse, eş güdümcü.
*Kopmasını sağlamak, kopmasına yol açmak:
*Koparmak işini yapmak.
*Çok koyu:
*Bir sanat eserinin veya yazılı bir metnin taklidi:
*İyice yanarak ateş durumuna gelmiş kömür veya odun parçası.
*Çoğu ipekten yapılmış kalın ip.
*Bağlılaşım.
*Bir yapıya girmeyi sağlayan veya odaları birleştiren genellikle dar geçit, geçenek:
*Çok çabuk ve olmayacak şeylerden korkan (kimse, hayvan):
*Korku duymak, ürkmek, dehşete kapılmak:
*Bir tehlike veya bir tehlike düşüncesi karşısında uyanan kaygı duygusu:
*Çok korkulu, korku veren, dehşete düşüren, müthiş:
*Korkusu olmayan, yürekli, pervasız.
*Korkmasına yol açmak:
*Motorlu taşıtlarda, bisikletlerde sesle işaret vermek için kullanılan ve içinden hava geçirilerek çalınan boru, klâkson:
*Pistonlu orkestra çalgısı.
*Tek veya çok sesli olarak yazılmış bir müzik eserini uygulamak için bir araya gelen topluluk:
*Düşman veya kendi ulusunun gemilerine saldıran deniz haydudu:
*Bakımlı küçük orman:
*Orman veya kır bekçisi.
*Can güvenliğinin tehlikede olduğu düşünülen bir kimseyi saldırılardan korumak üzere görevlendirilmiş kişi.
*Bir kimseyi veya bir şeyi dış etkilerden, tehlikeden veya zor bir durumdan uzak tutmak, muhafaza etmek, vikaye etmek, sıyanet etmek:
*Ceket, pantolon ve bazen de yelekten oluşan erkek takım giysisi.
*Adım atışlarını artırarak ileri doğru hızla gitmek:
*Koşarak yapılan yarış.
*Koşuya katılan yarışçı.
*Şart.
*Şartlandırmasına sebep olmak, şartlandırmak.
*Şartlara bağlı kalmak, şartlanmak.
*Şartlı, meşrut.
*Şartsız.
*Giysi yapılan bir tür pamuklu kumaş.
*Bir ülkede kontenjan sisteminden ithal edilecek malların çeşitlerini ve çeşit oranlarını veya miktarlarını gösteren liste.
*Yerip çekiştirme, gıybet.
*Zodyakta Oğlak ile Balık burçları arasında bulunan bir burç.
*Kovmak:
*Fişeğin kapsül, barut ve kurşun taşıyan yuva bölümü, kapçık:
*Amerika'da sığır çobanlarına verilen ad:
*Sert veya küçük düşürücü sözlerle gitmesini söylemek, savmak:
*Kovmak işine konu olmak veya kovmak işi yapılmak:
*Denizin, gölün küçük girintiler biçiminde karaya doğru sokulduğu yer, küçük körfez:
*Yoğunluğundan dolayı güç akan, sulu karşıtı.
*Geviş getirenlerden, eti, sütü, yapağısı ve derisi için yetiştirilen evcil hayvan (Ovis aries).
*Ceviz.
*İçinde tohum veya krizalit bulunan koruncak.
*Cildi ve saçları güzelleştirmeye, diri tutmaya yarayan her türlü kokulu madde.
*Uzay adamı, astronot.
*Kadın kılığına girip çengi gibi oynayan erkeklere verilen ad:
*Genellikle kıyılmış etten, bazen de tavuk, balık veya patatesten yapılan, türlü biçimlerde pişirilen yemek:
*Köfte yapıp satan kimse.
*Eskiyip yıpranmış, bakımsız kalmış:
*Bitkileri toprağa bağlayan ve onların, topraktaki besi maddelerini emmesine yarayan klorofilsiz bölüm.
*Kavun, karpuz, kabak gibi bitkilerin toprak üstünde yayılan dalları.
*Savaşta tutsak alınan, yabancı ülkelerden zorla kaçırılıp özgürlükten mahrum bırakılan veya başkasından satın alınan erkek, kul, esir I.
*Köle durumuna gelmek.
*Karbonlu maddelerin kapalı ve havasız yerlerde için için yanmasından veya çok uzun süre derin toprak katmanları altında kalıp birtakım kimyasal değişmelere uğramasından oluşan, siyah renkli, bitkisel kaynaklı, içinde yüksek oranda karbon bulunan katı yakıt.
*Kömür saklanan veya konulan yer.
*Köpekgillerden, boy ve biçim bakımından pek çok cinsleri olan, çok iyi koku alan, sadık; bekçilik, avcılık gibi işler için beslenen memeli hayvan (Canis familiaris):
*Onurunu yitirip yaltaklanmak.
*Herhangi bir engelle ayrılmış iki yakayı birbirine bağlayan veya trafik akımının, başka bir trafik akımını kesmeden üstten geçmesini sağlayan, ahşap, kâgir, beton veya demir yapı:
*Çalkanan, kaynatılan, mayalanan, yukarıdan dökülen sıvıların üzerinde oluşan hava kabarcıkları yığını.
*Köpük yapmak, köpük oluşmak, köpük çıkararak kabarmak:
*Görme duygusu olmayan, görmez:
*Gözleri bağlı olan ebenin, oyuna katılan öteki çocukları yakalamaya çalıştığı çocuk oyunu.
*(bitki için) Dalından yeni koparılmış, tazeliği üstünde, daha büyümemiş, kart karşıtı.
*Bıyığı, sakalı çıkmayan (erkek):
*Ayakkabı tabanı, bavul, çanta yapımında kullanılan, büyük baş hayvanların işlenmiş derisi.
*Köstebekgillerden, toprak altında oyduğu yuvalarda yaşayan, gözleri hemen hiç görmeyen, derisinden kürk yapılan küçük bir hayvan, sokur, yer sıçanı (Talpa).
*Birbirini kesen iki çizginin, iki düzlemin oluşturduğu açı, zaviye.
*Bir çokgende ardışık olmayan veya bir çok yüzlüde aynı düzlem üzerinde bulunmayan iki köşe arasına çekilen çizgi, kutur, diyagonal.
*Köşesi veya köşeleri olan.
*Bahçe içinde yapılmış süslü ev, kasır:
*Baston, sopa.
*(nesneler için) İstenilen, beğenilen nitelikte olmayan, fena, iyi karşıtı:
*Biri veya bir şey için olumsuz, aşağılayıcı, hoş olmayan sözler söylemek:
*Kötü duruma gelmek.
*Kötü olma durumu.
*Her şeyi kötü yanıyla ele alan, her durumu karanlık gören, hep en kötüyü bekleyen, kötüye yorumlayan, karamsar, bedbin, pesimist, iyimser karşıtı:
*Yaşlılık veya sakatlık sebebiyle yürüyemeyen:
*Yönetim durumu, toplumsal ve ekonomik özellikleri veya nüfus yoğunluğu yönünden şehirden ayırt edilen, genellikle tarımsal alanda çalışmak gibi işlevlerle belirlenen, konutları ve öteki yapıları bu hayatı yansıtan yerleşme birimi:
*Köy durumuna gelmek.
*Köyde yaşayan veya köyde doğmuş olan:
*Küçük kor parçası.
*En yüksek devlet otoritesini, bütün devlet başkanlığı yetkilerini kalıtım veya soylularca seçilme yoluyla elinde bulunduran kimse.
*Kral karısı veya krallığı yöneten kadın.
*Bir veya birkaç kasın irade dışı, ağrılı ve geçici olarak kasılması, kasınç.
*Yanardağ ağzı.
*Boyun bağı:
*Borç ödemede güvenilir olma durumu.
*Tene yumuşaklık vermek veya güneş, yağmur gibi dış etkilerden korunmak için sürülen güzel kokulu merhem.
*Bir çeşit yumurtalı süt tatlısı.
*Çocuk yuvası.
*Ağır bir yükü, özellikle alt tarafında yapılacak bir çalışmada otomobil vb. taşıtların yerden yükseltilmesini sağlayan alet, kaldırıcı.
*Toplumsal bir olgu olarak suç ve suçluluğu inceleyen bilim.
*Siyasî inancını gizleyen kimse.
*Billûr.
*Ölçüt, kıstas.
*Tehlikeli, endişe veren (durum).
*Bunalım, buhran:
*Bir konu veya nesnenin başlıca özelliklerini yansıtacak biçimde hazırlanmış taslağı:
*Atom numarası 24, atom ağırlığı 52,01 olan, ısıya dayanıklı, 15140 C de eriyen, 6,92 yoğunluğunda, havada oksitlenmeyen bir element. Kısaltması Cr.
*Karyokinez bölünme sırasında hücre çekirdeğinin içinde beliren ve kromatin ipliklerinin parçalara ayrılmasıyla oluşan, bazı yeteneklerin yeni bireylere geçmesine yarayan, kıvrık çubuk biçimindeki cisim.
*Olayların birbiri ardınca sıra ile yazıldığı tarih, vekayiname.
*Kronik bir hâl almak.
*Zaman bilimsel:
*Süreölçer.
*Kadın berberi.
*Açık kollarla göğüs arasındaki bölüm:
*Kollarla sarıp göğüs uzerine bastırma:
*Güç, erk, erke, iktidar:
*Köpek, kedi, tilki gibi bazı memeli hayvanlardan insana geçen, genellikle çırpınma, sudan korkma, inme ile beliren, ölümle sonuçlanan hastalık.
*Perde ayaklılardan, yaban ve evcil türleri bulunan, çok uzun ve kıvrık boyunlu, geniş gagalı, geniş kanatlı bir su kuşu (Cygnus olor).
*Hareketli yerleri iplikle sanatçının parmaklarına bağlanarak veya eldiven benzeri bir kesiti kullanarak, bir perdenin üzerinden oynatılan, bez ve karton gibi hafif nesnelerden yapılmış bebek:
*Yağmur, soğuk gibi dış etkilere karşı başa geçirilen, giysiye dikili veya ayrı olarak kullanılan başlık.
*Tanrı'ya göre insan.
*Gerilerek açılmış iki kolun parmak uçları arasındaki uzaklık:
*Başın her iki yanında bulunan işitme organı:
*Kulakları soğuk, rüzgâr gibi dış etkilerden korumak için kulak kepçesini örtecek biçimde yapılmış kılıf.
*Çoğunlukla kare veya silindir biçimindeki yüksek yapı:
*Tiyatroda, sahnenin gerisinde ve yanlarında bulunan bölüm:
*Bir şeyden belli bir amaçla yararlanmak:
*Rahatça kullanılabilen:
*Kullanılması güç, kullanılmaya elverişli olmayan.
*Kul olma durumu, kölelik:
*Kapların, sap gibi halka biçiminde olan tutulacak yeri:
*Civciv çıkarmış, yumurtaya yatmış veya yatmak üzere kızmış durumda olan dişi kuş veya dişi kümes hayvanı, gurk.
*Şiddetli ağrı ve özellikle omuz ağrısı:
*Kerpiç, saman veya ağaçtan yapılmış küçük, basit, ilkel ev:
*Görüşmek, konuşmak, okumak, spor yapmak gibi amaçlarla yalnız üye olanların toplandıkları yer:
*Bazı yarışlarda koşucu veya yüzücünün koştuğu, yüzdüğü yarış şeridi.
*Silisli kütlelerin, kayaların, doğal etkenlerle parçalanarak ufalanmasından oluşan ufak, sert taneciklerin bütünü:
*Aynı erkekle evli olan kadınların birbirine göre adı, ortak:
*Komutan:
*Yolculuk için hazırlanan yiyecek, azık:
*Ortaya para koyarak oynanan talih oyunu:
*Kumarcı:
*Kumar oynanan yer.
*Pamuk, yün, ipek gibi şeylerden makinede dokunmuş her türlü dokuma:
*Para biriktirmek için kullanılan, bozuk veya kâğıt para atılan deliği olan, metal, toprak, plâstikten yapılmış küçük kap.
*(saç, bıyık, sakal için) Koyu sarı veya açık kestane rengi:
*Güvercinler takımından, güvercinden küçük, boz, gri renkli bir kuş (Streptopelia).
*Su kıyılarında oluşan kumlu yer, plâj:
*Yeni doğmuş çocuğu ilk aylarda sıkıca sarıp sarmalamaya yarayan geniş bez:
*Bebeği kundağa sarmak:
*Kaba işlenmiş, bağsız, konçsuz ayakkabı:
*Genellikle genişliği derinliğinden çok olan, altın, gümüş, bronz veya kristalden yapılmış ayaklı kap.
*Çok kuru:
*Piyango biçiminde düzenlenmiş, çekilişlerde kesilerek kullanılan basılı parça.
*Yabancı paraların ulusal para cinsinden değeri.
*Un, yağ veya badem, fıstık gibi şeylerle yapılan, şekerli küçük çörek.
*(hava, mevsim, yıl için) Yağışsız.
*Kurak olma durumu, kurak hava, yağışsızlık:
*Bir sanata, bir bilime, bir düşünce ve davranış sistemine temel olan, yön veren ilke:
*Kurala, kurallara bağlı olan, kaideci.
*Uygulamalardan bağımsız olarak ele alınan soyut bilgi.
*Kuram ortaya koyan kimse, kurama bağlı olan kimse, teorisyen.
*Kuramla ilgili, kuram durumunda bulunan, kuram niteliğinde olan, nazarî, teorik.
*Kurbağalardan, yumurta ile üreyen, yavruları gelişimlerini durgun sularda tamamladıktan sonra kuyruğu ve solungacı körelerek karada yaşayabilen, sıçrayarak yurüyen ve suda iyi yüzen küçük hayvan.
*Dinin bir buyruğunu veya bir adağı yerine getirmek için kesilen hayvan:
*Ellemek, karıştırarak bakmak.
*Bir şeyin zembereğini kurmak için kullanılan araç, anahtar.
*Bir filmin değişik yerlerde çekilen bölümlerini bir bütün oluşturmak için birleştirmek.
*Bir şeyin oluşmasına yardım eden parçaları birleştirerek bütün durumuna getirmek, monte etmek:
*Hamamlarda, musluk altında, içinde su biriktirilen, yuvarlak ve çoğunlukla mermer veya taş tekne:
*Kolay kanmayan, başkalarını kandırmasını ve ufak tefek oyunlarla amacına erişmesini beceren, açıkgöz:
*Kurs öğrencisi.
*Atom numarası 82, atom ağırlığı 207,21, yoğunluğu 11,3 olan, 327,4°C de eriyen, yumuşak ve bükülgen, mavimtırak esmer renkte bir element. Kısaltması Pb.
*Kurşunla kaplamak.
*Köpekgillerden, Avrupa, Asya ve Kuzey Amerika'da yaşayan, gri sarı renkli, yırtıcı, etçil memeli hayvan (Canis lupus):
*Kurtaran, halâskâr:
*Bir canlıyı bir felâketten tehlikeden veya zor durumdan uzaklaştırmak:
*Tehlikeli veya kötü bir durumu atlatmak:
*Bir şeyden, bir yerden kurtulma, halâs, necat:
*Suyu, nemi olmayan, yaş ve nemli karşıtı:
*Bir işi yapmak veya yönetmek için görevlendirilmiş kişilerden oluşmuş topluluk, heyet, konsey.
*Bir şeyin üzerindeki ıslaklığı gidermek.
*Ulusal toplantı.
*Kurulmuş olan, yerleşmiş, oturmuş.
*Kurulma işi, yolu veya tarihi.
*Ocak bacalarında biriken veya çevrede savrulan kalın is:
*Yanlış ve yersiz düşünce:
*Kuruntusu olan (kimse), evhamlı, mütevehhim:
*Liranın yüzde biri değerinde Türk parası:
*Kurutulmuş süt ürünü.
*Suyunu ve ıslaklığını giderip kuru duruma getirmek:
*Genellikle elçilik postasını yerine ulaştırmakla görevli kimse.
*Un, süt, yumurta ile yapılan ufak ve yuvarlak taneler biçiminde kurutulmuş hamur.
*Kusmak işi, istifra.
*Midesinin içindekilerini ağız yolu ile dışarı atmak, kay etmek, istifra etmek.
*Kusulan şey.
*Kusmasına yol açmak.
*Eksiklik, noksan, nakısa:
*Kusuru olan.
*Kusuru olmayan, mükemmel:
*Yumurtlayan omurgalılardan, akciğerli, sıcak kanlı, vücudu tüylerle örtülü, gagalı, iki ayaklı, iki kanatlı uçucu hayvanların ortak adı:
*Bele sarılan uzun ve enli kumaş:
*Beline kuşak, kılıç, kemer gibi şeyler bağlamak.
*Çevresini sarmak, çevrelemek, çevirmek, ablukaya almak, ihata etmek, muhasara etmek:
*Küçük bir kuşun başı büyüklüğünde olan (parça).
*Yaban gülü ağacı ve meyvesi (Rosa canina).
*Bir tür dişbudak.
*Kaymak kâğıdı.
*Zambakgillerden, uç dalları yapraksı görünüşte, toprak altı kök saplarından çıkan taze sürgünleri yenen bir bitki (Asparagus officinalis).
*Bir olguyla ilgili gerçeğin ne olduğunu kestirmemekten doğan kararsızlık, işkil, şüphe:
*Kuşku içinde bulunmak, kuşku duymak, şüphelenmek:
*Kutlamak işi, tebrik.
*Mutlu bir olay sebebiyle buna sevinildiğini birine söz, yazı veya armağanla anlatmak, tebrik etmek:
*Güçlü bir dinî saygı uyandıran veya uyandırması gereken, kutsî, mukaddes.
*İnce tahta, mukavva, teneke, plâstik vb. den yapılmış, genellikle kapaklı kap:
*Kutuya yerleştirmek, kutuya koymak.
*Yer yuvarlağının, ekvatordan en uzak olan yer ekseninin geçtiği var sayılan iki noktasından her biri:
*(bir topluluk) Birbirine karşıt gruplara ayrılmak.
*Fiziksel güç, takat:
*Güç kazanmak, direnci veya gücü artmak:
*Gücü çok olan, zorlu, şiddetli:
*Gücü, kuvveti olmayan, güçsüz.
*Hayvanların çoğunda, gövdenin art yanında bulunan, omurganın uzantısı olan uzun ve esnek organ.
*Issız, sessiz ve göze çarpmayan (yer):
*Su katmanına varıncaya kadar derinliğine kazılan, genellikle silindir biçiminde, çevresine duvar örülen, suyundan yararlanılan çukur:
*Değerli metal ve taşlardan bilezik, küpe gibi süs eşyası yapan veya satan kimse, mücevherci:
*Teyze, dayı, hala veya amcanın erkek çocuğu, erkek yeğen.
*Sağını doğuya, solunu batıya veren kimsenin tam karşısına düşen yön, dört ana yönden biri, şimal, güney karşıtı.
*Ufkun kuzeye ve batıya eşit uzaklıkta olan noktası.
*Ufkun kuzeye ve doğuya eşit uzaklıkta olan noktası.
*Birçok karga türüne, özellikle kara kargaya verilen ad (Corvus corone):
*Koyun yavrusu:
*Çok küçük:
*Boyutları, benzerlerininkinden daha ufak olan, büyük karşıtı:
*Kasaplık hayvanlardan koyun ve keçiye verilen ortak ad.
*Büyükken herhangi bir sebeple ufak duruma gelmek.
*Büyükken daha küçük duruma getirmek:
*Değer ve önem vermemek, küçük görmek, küçümsemek:
*Ekmek, peynir gibi organik maddelerin üzerinde, nem ve ısının etkisiyle oluşan, çoğu yeşil renkli mantar.
*Genellikle söğüt veya başka ağaç dallarından örülen, yük taşımaya yarayan, kaba ve dayanıklı sepet:
*Küf oluşmak:
*Sövmek.
*Sövme, sövmek için söylenen söz, sövgü:
*Kaba sövgüleri çok kullanan, ağzı bozuk.
*Öfke veya cinsel istek yüzünden saldırıcı bir durum alan (hayvan).
*(aslan) Bağırmak.
*Yanan şeylerden arta kalan toz madde:
*Erkeklerin giydiği genellikle keçeden, ucu sivri veya yüksek başlık:
*Eritilerek kalıba dökülmüş maden veya alaşım.
*Bal, yağ, yoğurt gibi şeyler koymaya yarar tahta kova.
*Kendilerine özgü giyiniş ve konuşma biçimleri olan, argo kullanan, başıboş, haylaz delikanlı, kabadayı, serseri, hayta, külhanî, apaş:
*Bir yazarın bütün eserlerini içeren dizi:
*Bir caminin çevresinde cami ile birlikte kurulmuş medrese, imaret, sebil, kitaplık, hastahane gibi çeşitli yapıların bütünü.
*Kül ve süprüntü atılan yer, çöplük.
*Kısa, beli lâstikli iç çamaşırı, don.
*Tarihî, toplumsal gelişme süreci içinde yaratılan bütün maddî ve manevî değerler ile bunları yaratmada, sonraki nesillere iletmede kullanılan, insanın doğal ve toplumsal çevresine egemenliğinin ölçüsünü gösteren araçların bütünü, hars, ekin:
*Kültüre ilişkin, kültürle ilgili.
*Kültürü gelişmiş olan.
*Kültürü olmayan:
*Yıpranmış, eski görünüşlü olan.
*Tümsek biçimindeki yığın.
*Küme durumuna getirmek, yığmak, biriktirmek.
*Tavuk, hindi gibi evcil hayvanların barınmasına yarayan kapalı yer:
*Sıcak yenilen bir çeşit peynirli tel kadayıf.
*Bir kimsenin adı, soyadı, ülkesi, doğumu, mesleği gibi özelliklerini gösteren kayıt:
*Su, pekmez, yağ gibi sıvıları veya un, buğday gibi tahılları saklamaya yarayan, geniş karınlı, dibi dar toprak kap:
*Kadınların kulak memelerine taktıkları süs takısı:
*Dişleri temizlemek için kullanılan küçük araç.
*Bütün noktaları merkezden aynı uzaklıkta bulunan bir yüzeyle sınırlı cisim.
*Toprak, kömür gibi şeyleri bir yerden bir yere alıp atmaya, taşımaya yarayan ve yayvan bir bölümü, buna bağlı uzun bir sapı bulunan araç:
*Dünya milletleri, ekonomi, siyaset ve iletişim bakımlarından birbirine yaklaşma ve bir bütün olmaya götürmek, globalleşmek.
*Bazı hayvanların, giyecek yapmak için işlenmiş postu:
*Kalabalığa karşı söz söyleyenlerin üzerine çıktıkları yüksekçe yer:
*Vücutta boşluklar içinde bulunan yabancı cisimleri, hasta veya zararlı sayılan dokuları kazıyarak alma, kazıma.
*Küsmüş, dargın.
*Küsmüş olan, gücenik, muğber:
*Sıra, saygı tanımadan davranan (kimse):
*(katı maddeler için) Büyük parça, küme, yığın.
*Kütle ile ilgili olan.
*Kalın ağaç gövdesi:
*Kuruluş amaç ve görevine uygun kitap, film, plâk gibi her türlü düşünce ve sanat ürününü toplayan, düzenleyen ve genel olarak ilgilenen okurlara sunan kuruluş.
*İçinde bazı şeyler veya el yıkanan kap:
*Lântan'ın kısaltması.
*Çıkış yeri kolaylıkla bulunamayacak kadar karışık koridorları olan yapı:
*Gemi halatının gevşetilip boşa bırakılması.
*Lâçka olmak.
*Tavuğun lâdes kemiğini iki kişinin birer ucundan tutarak kırması, birinin "aklımda" veya "hatırımda" demeden bir şeyi ötekinden almasıyla yenilmiş sayılarak biten oyun:
*Söz, lâkırdı.
*Çok konuşan, geveze.
*Konuşmak, sohbet etmek.
*Bir yerleşim merkezinde pis suların akıp gitmesi için yer altında açılmış kanal, geriz.
*Pis su kanallarını açıp temizleyen işçi.
*Turpgillerden, güz ve kış sebzesi olarak yetiştirilen ve birçok türü olan bitki, kelem (Brassica oleracea).
*Üstüne kıyma, kıyılmış soğan ve baharat konularak fırında pişirilen pide.
*Bir kimseye veya bir aileye kendi adından ayrı olarak sonradan takılan, o kimsenin veya o ailenin bir özelliğinden kaynaklanan ad:
*Söz:
*Zambakgillerden, yaprakları uzun ve mızraksı, çiçekleri kadeh biçiminde, türlü renkte bir süs bitkisi (Tulipa Gesneriana).
*Petrol gibi yanıcı bir madde yakarak veya elektrik akımıyla içindeki teller akkor durumuna geçerek ışık veren alet:
*Tanrı'nın sevgi ve ilgisinden mahrum olma, beddua:
*Kargımak, lânet etmek.
*Dikdörtgen masa üzerinde türlü aletleri yönetmek yoluyla küçük bilyeleri belirli deliklere sokmak veya bu deliklere girmesini önlemek amacına dayanan oyun.
*Nişastalı tanelerin, su ile kaynatılarak bulamaç kıvamına getirilmiş durumu.
*Vücutça toplu ve iri olmasına rağmen direnci az olan.
*Kurtçuk.
*Kauçuktan yapılmış (şey):
*Şaka.
*İtalya'da Lâtium bölgesi halkından olan kimse.
*Lâtin dili.
*Saygısız, çekinmesi olmayan:
*Lâubalî davranışta bulunmak.
*Yanardağların püskürme sırasında yeryüzüne çıkardıkları dünyanın derinliklerinden gelen kızgın, erimiş maddeler.
*Üzerinde sıcak ve soğuk su muslukları bulunan, porselen, emaye veya sacdan yapılmış, el, yüz, bulaşık yıkamaya yarar, çukur yer veya eşya:
*Lâvanta çiçeğinden yapılan ispirtolu esans:
*Mayalı hamurdan tandırda pişirilerek yapılan ve yapıldığı yere göre büyüklüğü değişen ince ekmek türü.
*Nitelikleri, özü, hareketleri, davranışlarıyla bir şeyi elde etmeye hak kazanmış olan; bir kimseye uygun olan yaraşan:
*Güney Kafkasyalı bir halk veya bu halktan olan kimse.
*Çok güçlü ışık pırıltıları oluşturan, iletişimde ve biyolojide yararlanılan ışık kaynağı.
*Dış kabuğu çıkarıldıktan sonra fırında kavrulup eğlencelik olarak yenen nohut.
*Kanunî, yasal, meşru.
*Genellikle, içinde bir şey yıkamak için kullanılan metal veya plâstikten, yayvan kap:
*Polonya dili.
*Erime noktaları düşük metalleri tutturma işlemlerinde kullanılan, kalay ve kurşun alaşımlarının genel adı.
*Lehimle yapıştırmak, lehimle tutturmak.
*Kirliliği gösteren iz:
*Bir şeyi kirletmek, bir şey üzerinde leke oluşturmak.
*Lenf damarlarında dolaşan kanla, doku ögeleri arasında aracı görevi yapan, kan plâzması ve lenfositten oluşan saydam, sarı renkte bir sıvı, ak kan.
*Mercek.
*Pars.
*Cüzam.
*Kokmuş hayvan ölüsü:
*Bir yere asılmak için yazılmış yazı, safiha:
*Levrekgillerden, eti beyaz, üzeri pullu iri bir balık (Labrax labrax).
*Zeytingillerden, yaprakları karşılıklı bir ağaççık (Syringa vulgaris).
*Leyleksilerden, kışın tropikal Afrika'da yaşayan, siyah telekli, uzun gagalı, uzun bacaklı, büyük, beyaz, göçmen kuş (Ciconia ciconia):
*Tadı güzel, lezzetli.
*Ağız yoluyla alınan tat:
*Tadı güzel:
*Giysi.
*Hürriyet ve serbestlikle ilgili.
*Serbestlik:
*Yönetimde gücü ve etkisi olan kimse, önder, şef:
*Çok ince ve uzun parça:
*Meyve, alkol, esans karışımıyla yapılan şekerli içki:
*Gemilerin barınarak yük alıp boşaltmalarına, yolcu indirip bindirmelerine uygun kuruluşları olan doğal veya yapay sığınak:
*Bir şeyin nicelik bakımından erişebileceği en son nokta veya yer.
*Turunçgillerden, 3,5 m yükseklikte, kışın yapraklarını dökmeyen, beyaz çiçekli bir ağaç (Citrus limonum).
*Su, şeker ve limon suyundan yapılan şerbet:
*Birden çok kimsenin kendilerine göre suç olan bir davranışından ötürü birini, yasa dışı ve yargılamasız olarak, taş, sopa gibi araçlarla döverek öldürmesi.
*Çizgilerle ilgili olan.
*Atın eşkin yürüyüşü.
*Birleşimindeki karbon oranı % 60, 70 olan, kahverengi veya siyah taşıl kömür.
*Yüz kuruş değerinde Türk para birimi:
*İtalyan para birimi.
*Dil, zeban:
*Genellikle dört yıl süren üniversite veya yüksek okul öğrenimi:
*Lisans eğitimi sonrası.
*Sekiz yıllık ilköğretimden sonra en az üç yıllık bir eğitimle hayata veya yüksek öğretime hazırlayan orta öğretim kurumu:
*Lise öğrencisi:
*Alt alta yazılmış şeylerin bütünü:
*Herhangi bir bilim dalında yazılmış olan yazı veya eserlerin bütünü:
*Sıvıları ölçmede kullanılan, bir desimetre küp hacminde ölçü birimi.
*Atom sayısı 3, atom ağırlığı 6,94, yoğunluğu 0,55 olan, 180° C de eriyen, gümüş parlaklığında, bilinen en hafif element. Kısaltması Li.
*Bir yapının kapısından içeri girildiğinde görülen ilk boşluk, dalan.
*Güneyden veya güneybatıdan esen ve bazen de yağış getiren yerel rüzgâr, kaba yel:
*Büyük çarpmaları, bölmeleri, kök ve kuvvet alışlarını yapabilmek için bulunan bir yol; biri geometrik, öbürü aritmetik olarak kurulan iki sayı dizisinden aritmetik olanın her sayısı, karşılaştığı geometrik sayının logaritmasıdır.
*Başlık, gazete adını gösteren yazı.
*Yeni doğum yapmış kadın:
*Askerlik mesleğinin savaşta veya askerî harekâtta, yol, haberleşme, sağlık, yiyecek, içecek ve silâh sağlama gibi çok yönlü hizmetleri en akılcı, etkili ve seri bir biçimde plân ve programa bağlayıp uygulayan hizmetler bütünü.
*Bir çalışma yerinde görevlilere, işçilere parasız veya az bir kira karşılığında verilen konut.
*Belli bir yerle, bölgeyle ilgili, yerel, mahallî, mevziî.
*Kazanç amacıyla açılmış, para karşılığında yemek yenilen yer, restoran:
*İş verenin işçileri topluca işten uzaklaştırma veya işten çıkarma kararı.
*Ağza bir defada alınıp götürülen yiyecek parçası, sokum:
*Vagonları çeken, tekerlekli, buharlı, elektrikli, termik motorlu veya sıkıştırılmış havalı makine:
*Şekerli nişasta eriyiğini pişirip hafif ağdalaştırarak yapılan, küçük küp veya dikdörtgen biçiminde kesilen şekerleme, kesme, lâtilokum:
*Yumuşak, yuvarlak ve irice.
*Bir tür taze, yumuşak ve tuzsuz beyaz peynir:
*Deri ve saç bakımında kullanılan alkollü veya alkolsüz, kokulu sıvı:
*Yeterince aydınlık olmayan, yarı karanlık, az ışık alan:
*<I>bakınız </I>kan kanseri.
*Türlü eğlence ve oyun kuruluşları bulunan alan:
*Hanigillerden, eti beyaz, tadı güzel, gövdesi pullu bir balık (Temnodon saltator). Lüfer, büyüklüğüne göre sırasıyla şu adları alır: Defneyaprağı, çinakop, sarıkanat, lüfer, sırtıkara, kofana:
*Kelime, söz, sözcük.
*Giyimde, eşyada, harcamada aşırı gitme, gösteriş, şatafat.
*Birinden bir şey isterken "dilerim, rica ederim" anlamlarında kullanılır:
*Önem verilen, sayılan birinden gelen iyilik, yardım, ihsan, inayet, atıfet:
*İyiliksever, kibar:
*Gerek, gerekli, lâzım.
*"Üzülerek söylüyorum ki, ne yazık ki" anlamında kullanılır.
*Aylık.
*Macaristan halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
*Baştan geçen ilginç olay veya olaylar zinciri, serüven, sergüzeşt, avantür:
*Serüvenli, heyecan veren, karmaşık, olağandışı.
*Hamur kıvamına getirilmiş madde.
*Bazı spor dallarında iki takım, iki kişi, iki taraf arasında yapılan karşılaşma:
*Oyun kâğıtlarında, mızrak ucuna benzer, ayaklı siyah beneklerle oluşan dizi, pik.
*Yararlık gösterenlere, yarışlarda ve sergilerde derece alanlara ödül, bazen de önemli bir olay dolayısıyla ilgililere hatıra olarak verilen metal nişan:
*İçine küçücük resim, saç teli gibi şeyler konulan, boyna zincirle asılan, genellikle değerli metalden yapılmış, türlü biçimde süs eşyası.
*Fransa'da evli kadınlara verilen san.
*Kötü, sevimsiz.
*Duyularla algılanabilen, bölünebilen, ağırlığı olan nesne:
*Madde ile ilgili, maddesel, manevî karşıtı:
*"Değil mi ki..., -diği için,... -diğine göre" anlamlarında sebep göstermek için, başına getirildiği cümleyi daha sonraki cümleye bağlar:
*Madem.
*Yer kabuğunun bazı bölgelerinde çeşitli iç ve dış doğal etkenlerle oluşan, ekonomik yönden değer taşıyan mineral.
*Maden işleten kimse.
*Çoğunluğu ilgilendirecek, çeşitli konulardan söz eden, bol resimli yayın:
*Yerin içinde, sıvı veya hamur kıvamında uçucu gazlarla doymuş olarak bulunan eriyik.
*Bir yamaca veya kaya içine doğru uzanan, barınak olarak kullanılabilen yer kovuğu, in:
*Büyük dükkân:
*Haksızlığa uğramış, kıygın:
*Af, bağışlama.
*Yenilme, yenilgi:
*Yenilen, yenik düşen.
*Kurumlu, gururlu:
*Bir şehrin bir kasabanın, büyükçe bir köyün bölündüğü parçalardan her biri:
*Aynı mahalleden olan.
*İş görmede becerikli, uzluk, beceri, ustalık:
*Utangaç, sıkılgan:
*Bir yargıçtan veya bazen savcı ve yargıçlardan oluşan bir kurulun, yargı görevini yerine getirdikleri yargı yeri.
*Mahkemede yargılanması, çözümlenmesi gereken.
*Hüküm giymiş, hükümlü.
*Hüküm giymiş olma durumu.
*Yaratık, yaratılmış:
*Yaratıklar.
*Sarhoşluğun sebep olduğu sersemlik içinde olan.
*Kıyamet günü dirilenlerin toplanacaklarına inanılan yer.
*Yok olmak:
*Yapılarda yer altı deposu:
*Üzgün, üzüntülü:
*Eğilimi olan.
*Bilim, fen konularıyla siyasî, ekonomik ve toplumsal konuları açıklayıcı veya yorumlayıcı niteliği olan gazete veya dergi yazısı.
*Mevki, kat, yer:
*Üzerine iplik, tel, şerit gibi şeyler sarılan, kenarları çıkıntılı, ekseni boyunca delik silindir.
*İrmik veya una yumurta karıştırılarak hazırlanmış türlü biçimlerdeki kuru hamur ve bu hamurdan yapılan yemek.
*Bir eksen çevresinde dönebilecek biçimde çapraz eklemlenmiş, birbirine bakan yüzleri keskin iki çelik lâmadan oluşmuş, arasına yerleştirilen herhangi bir şeyi kesmeye yarayan araç:
*Alındı.
*Yapı, heykel gibi şeylerin taslak durumundaki küçük örneği:
*Herhangi bir enerji türünü başka bir enerjiye dönüştürmek veya belli bir etki oluşturmak için birleştirilmiş aletler bütünü:
*Üretimde makine gücünden, giderek daha çok yararlanmak.
*Lokomotif, vapur, fabrika vb. nin makinesini işleten kimse.
*İstenilen şey, amaç, gaye, erek:
*Bir şey için gerekli en büyük (derece, nicelik), maksimal.
*Yüzü güzelleştirmek için boyama, yüz boyama, yüz bakımı, düzgün.
*Bir kimsenin veya bir tüzel kişinin mülkiyeti altında bulunan, taşınır veya taşınmaz varlıkların bütünü:
*Yurtluk.
*Kamu ile ilgili işlerin yürütülmesi için gerekli gelirleri ve harcanan paraları düzenleyen kuralların bütünü.
*Üretimde bir mal elde edilinceye değin harcanan değerlerin toplamı.
*Bilgi:
*Gereç, materyal.
*Bebek için hazırlanan yiyeceklerin genel adı:
*Bazı kesin kurallara bağlı rahip veya rahibelerin dünya ile ilgilerini keserek yaşadıkları yapı, keşişhane:
*Meyve ve sebze satan yer:
*Top yapımının bilinmediği çağlarda, kale kuşatmalarında, ağır taş gülle fırlatmakta kullanılan basit bir savaş aracı:
*Geviş getirenlerden, derisinin rengi siyaha yakın, uzun seyrek kıllı bir hayvan, su sığırı (Buffelus).
*Kapı gibi şeyleri kapalı tutmaya yarayan, döner tahta veya metal parça.
*Turunçgillerden, portakala çok benzeyen bir ağaç (Citrus nobilis).
*(kapı, pencere kanadı için) Mandalla tutturmak.
*İkişer ikişer aynı değerde dört çift telli, kısa saplı bir çalgı.
*Görülmeyen, duyularla sezilebilen, soyut, tinsel.
*Bir aletin işleyişini düzenleme, yönetme işi veya biçimi.
*On kişilik asker birliği:
*İçine kor konulan, sacdan, bakır veya pirinçten, türlü biçimlerde üstü açık kap, korluk:
*Kişinin sevinç, güven ve her türlü etkinliklerinin normal olmayan bir biçimde arttığı ruh hastalığı.
*Manifatura eşyası satan kimse:
*Bir gemideki malları göstermek için kaptan tarafından boşaltma işlemlerinin yapılacağı gümrük idaresine verilen liste.
*Elin ve özellikle el tırnaklarının bakımı.
*Mesleği manikür yapmak olan kimse.
*Hileyle, düzenle, tanışır gibi bir hâl takınarak para sızdırma, hırsızlık.
*Anlayışsız, aptal.
*Genellikle moda evlerinde giysileri alıcılara göstermek işiyle görevli kimse, model.
*Manolyagillerden, yaprakları almaşık, iri ve parlak yeşil renkte bir süs ağacı (Magnolia grandiflora).
*Bir gömleğin kol ağzına geçirilen, genellikle çift katlı kumaştan yapılan bölüm, kolluk.
*Mantarlardan, içinde zehirlileri de bulunan, emeçleri bir gövde ve bunun üstünde bir şapka biçiminde gelişmiş, ilkel bitkilerin genel adı (Fungi).
*İçine kıyma konularak küçük bohçalar biçiminde dürülmüş hamur parçalarıyla hazırlanan yemek.
*Doğru düşünme sanatı ve bilimi:
*Mantığa uygun, akla uygun, mantıksal, mantıkî.
*Kadın paltosu:
*Maniye (I) uğramış (hasta).
*Mıknatısla ilgili, kendinde mıknatıs özellikleri bulunan.
*Mıknatıs özelliklerinin bütünü.
*Bakışı, dikkati çeken her şey.
*Ağaç işleriyle uğraşan ve ağaçtan çeşitli eşya yapan usta.
*Marangozun çalıştığı iş yeri.
*İç yağlarında bulunan, margarik asidin gliserinle birleştirilmesiyle de yapay olarak elde edilen, 47°C de eriyen ve besin değeri olan bitki yağı.
*Ustalık, hüner, uzmanlık:
*Ustalığı olmayan, hüner gerektirmeyen.
*Alman para birimi.
*Resim veya harfle yapılan işaret.
*Alıcının kendi işini kendisinin gördüğü, daha çok her türlü yiyecek maddesinin ve mutfak gerecinin satıldığı dükkân.
*Marksçı.
*Marksçılık.
*Yapılarda döşeme gereci olarak kullanılan plâstik madde.
*Şeker karıştırılarak pişirilmiş meyve ezmesi.
*Tavlada oyunculardan birinin, karşı taraf pul toplamaya başlayamadan, bütün pullarını toplayıp oyunu bitirerek iki sayı kazanması:
*Askerlikte yürüyüşe geçmek için verilen komut.
*Yılın 31 gün süren üçüncü ayı:
*Martıgillerden, çoğu beyaz renkte, eti yenmez, yüzücü, perde ayaklı deniz kuşlarının ortak adı (Larus).
*Portakal kabuğu, cin ve vermutla yapılan içki.
*Birleşikgillerden, geniş ve uzun olan yeşil yaprakları taze olarak yenilen bir bitki (Lactuca sativa).
*Bir destek üzerine oturtulmuş bir tabladan oluşan mobilya:
*Vücut yüzeyinde el, elektrik, su aracılığıyla çeşitli işlemler yapma biçiminde, iyileştirme ve bakım yöntemi; ovma, ovuşturma:
*Sağlık veya tedavi amacıyla masaj yapan kimse, masör.
*Genellikle halkın yarattığı, ağızdan ağza, kuşaktan kuşağa sürüp gelen, çoğunlukla insanların veya tanrıların başından geçen, olağan dışı olayları anlatan hikâye:
*Masal anlatan, yazan veya okuyan kimse.
*Eğlendirici, sevimli, güldürücü, hoş.
*Eğlendirici, hoş bir durum almak.
*Eğlendirici, güldürücü davranış, soytarılık:
*Boyalı karton, kumaş, plâstikten yapılmış olan ve başkalarınca tanınmamış olmak için yüze geçirilerek kullanılan yapma yüz.
*Görünmemesini sağlamak, maske ile örtmek, alalamak, kamufle etmek.
*Uğur getireceğine inanılan şey.
*Sürekli su akan boru:
*Her yanı mavi, gömgök:
*Masonluk derneği üyesi, farmason.
*Erkek masajcı, ovucu.
*Harcanan para, gider.
*Üniversite diplomasıyla doktora arasındaki akademik derece, yüksek lisans derecesi.
*Sakızla tatlandırılmış rakı, sakız rakısı:
*Suçsuz, günahsız:
*Ateş veya kızgın bir şey tutmaya, korları karıştırmaya yarayan iki kollu metal araç:
*Satranç oyununda taraflardan birinin yenilgisi.
*Yolculukta veya askerlikte kullanılan, boyna veya bele asılı olarak taşınan, genellikle aba veya deri kaplı, metal su kabı:
*Basım evi.
*Basımcı, basım evi sahibi.
*Yas:
*Aritmetik, cebir, geometri gibi sayı ve ölçü temeline dayanarak niceliklerin özelliklerini inceleyen bilimlerinin ortak adı, riyaziye.
*Matematikle uğraşan kimse, riyaziyeci.
*Matematik bilimi ile ilgili olan, riyazî.
*Yaslı.
*Malzeme, gereç.
*Materyalizmden yana olan (kimse, görüş), maddeci.
*Dünyada, yalnızca maddenin varlığını kabul eden, tanrı, ruh gibi manevî kavramları ret ve inkâr eden felsefî görüş, maddecilik, özdekçilik.
*Tahta, maden, beton vb.gibi sert maddeler üzerinde delik açmağa yarayan alet, delik açma aleti, delgi.
*Mat duruma gelmek.
*Kalın sopa, değnek.
*Hesap ve kumanda işlerini gerçekleştirmeye yarayan elektronik devre.
*Yeşil ile menekşe rengi arasında bir renk; bulutsuz gökyüzünün rengi.
*Bazı besinlerin yapımında mayalanmayı sağlamak için kullanılan madde, ferment.
*Mayanın etkisiyle ekşiyip kabarmak.
*Maydanozgillerden, 50-80 cm yükseklikte, ufak yeşil yapraklı, özel kokulu iki yıllık otsu bir bitki (Petroselinum crispum).
*Tadı şekerli ve az ekşi olan.
*Toprak altına, üstüne veya suyun içine yerleştirilen, doğrudan doğruya, çarpma veya basınç etkisiyle patlayarak zarara yol açan patlayıcı madde.
*Yılın 31 gün süren beşinci ayı.
*İnsandan başka bütün primatlara verilen genel ad.
*Küçük maymun.
*Maymuna benzemek, maymun gibi davranmak.
*Genellikle denize girerken ten üzerine giyilen, vücudun gerekli kısımlarını sıkıca örten giysi.
*Yumurta sarısı, zeytinyağı ve limonla yapılan bir çeşit koyu, soğuk salça.
*Yandığında renkli ve parlak ışıklar saçan, şenlik gecelerinde yakılan havaî fişek.
*Kendini veya başka birini özürlü göstermek için ileri sürülen sebep, özür:
*Geçmiş:
*Kendisine zulmedilen:
*Cinsel zevk almak için kendisine eziyet edilmesi gereken, eziyet çekerek cinsel zevk alan (sapık), özezer.
*Eziyet ve acı ile cinsel zevk alma eğilimi, özezerlik.
*Yakıt olarak kullanılan ham petrolün damıtma ürünlerinden biri.
*Anlam, kavram, mefhum:
*Para miktarı, tutar.
*Milletvekili:
*Güçlük, dinçlik, derman, takat:
*Bir ilgi veya benzetme sonucu gerçek anlamından başka anlamda kullanılan söz.
*Mecaz yoluyla, mecaz olarak.
*Herhangi bir konuda yükümlü, bir şeyi yapmak zorunda olan:
*Kendi isteğinin dışında, zorla, kaçınılmaz, zorunlu olarak.
*Kaçınılmaz, zorunlu.
*Bir konuyu konuşmak veya görüşmek için yapılan toplantı ve bu toplantının yapıldığı yer, şura.
*Dergi.
*Sevdadan ötürü kendini kaybetmiş.
*Mecus dininden olan kimse, Zerdüştî.
*Süngü gibi yalnız batırılarak yaralamaya yarayan, kısa, düz ve ensiz kılıç.
*Bilinmeyen, bilinmedik:
*Taklitler yaparak, hoş hikâye anlatarak halkı eğlendiren sanatçı:
*Kentlileşmiş, kırsallıktan kurtulmuş, uygar:
*Uygarlık.
*İslâm ülkelerinde, genellikle İslâm dini kurallarına uygun bilgilerin okutulduğu yer:
*Ruh ötesi iletişim kurma deneylerinde, ruhlarla insanlar arasında aracılık ettiğini ileri süren kimse.
*Bir birimin önüne geldiğinde, bu birimi bir milyonla çarpan ön ek, dev, devasa. Kısaltması M.
*Sesi büyütüp uzağa iletmeye yarayan koni biçiminde alet.
*Bilinmeyen, farkında olunmayan bir durum için kullanılır, meğerse, oysaki:
*İstek veya emir kipinde olan ve biri diğerini engelleyecek durumda bulunan iki cümleyi birbirine bağlar.
*Meğer, hâlbuki; oysa:
*Doğru yolda olan, hidayete ermiş olan.
*Sevgi duygusu ile Türk askerine verilen ad:
*Ay ışığı:
*Mehtabı olan:
*Mehterhane takımında görevli kimse.
*Mehterler.
*Yer, bulunulan yer.
*Kuvvetlerin maddeler ve hareketler üzerine etkisini inceleyen fizik dalı.
*Belli bir sonuca ulaşmak için karmaşık bir biçimde düzenlenmiş organ veya parçalar birleşimi, sistem, düzenek.
*El veya otomatik dokuma tezgâhlarında atkı veya argaç denilen ve enine olan iplikleri, uzunlamasına olan arışların arasından geçirmeye yarayan masuralı araç.
*İğrenç, tiksindirici.
*Okul:
*Okula giden (kimse), öğrenci.
*Bir şey haber vermek, bir şey sormak veya istemek için, birine çoğunlukla posta yoluyla gönderilen, zarfa konulmuş yazılı kâğıt, name:
*Birbirine mektup yazmak:
*Melekler.
*Kara sevdaya tutulmuş, kara sevdalı:
*Tanrı ile insan arasında aracılık yaptığına ve nurdan olduğuna inanılan manevî varlık.
*Değişik türden hayvan veya bitkiden üremiş (hayvan veya bitki), kırma, azma, metis.
*Kadın hükümdar, padişah karısı:
*Ezgi:
*Yazın karadan denize doğru esen mevsim rüzgârı:
*Kaynak, pınar:
*Yavrularını emzirmek için, memelilerin göğsünde türlü biçim ve sayıda bulunan ve meme başı denilen çıkıntıları olan organ.
*Memesi olan.
*Ayak yolu, abdesthane.
*Bir devletin egemenliği altında bulunan toprakların bütünü, ülke:
*Herhangi bir olaydan veya durumdan ötürü sevinç duyan, kıvançlı, mutlu:
*Sevinç, sevinme, kıvanç, kıvanma:
*Kıvanç duyarak, kıvançla.
*Devlet hizmetinde aylıkla çalışan kimse, görevli:
*Bayan memur:
*Yasaklama, izin vermeme.
*Menecer.
*Sümsük, sünepe, pis, iğrenç:
*Bir akarsu yatağının az eğimli koyak tabanlarında ve ova düzlüklerinde çizdiği S harfine benzeyen kıvrım.
*Burun ve ter silmekte, bazen de el ve yüz kurulamakta kullanılan küçük, kare biçiminde dokuma veya yumuşak, ince kâğıt:
*Menekşegillerden, bir veya çok yıllık otsu bitki (Viola tricolor).
*Yumurtalı sivri biber, domates yemeği.
*Ateş, şiddetli baş ağrısı, kusma, ense katılaşması, sayıklama gibi belirtilerle ortaya çıkan beyin zarları iltihabı.
*Yarar, çıkar, kâr, fayda:
*Çıkarcı, çıkarına düşkün (kimse).
*Olumsuz:
*Onarma, işleme, düzeltme gibi işlemlerin uygulanacağı nesneyi sıkıştırıp istenildiği gibi tutturmaya yarayan bir çeşit sıkıştırıcı alet.
*Döl suyu, bel suyu, atmık, sperma.
*Din büyüklerinin veya tarihe geçmiş ünlü kimselerin yaşamları ve olağanüstü davranışlarıyla ilgili hikâye:
*Kadınlarda gebe kalma ve doğurma yeteneğinin sona ermesi, yaş dönümü.
*Bir mille birbirine tutturulmuş, biri sabit, öbürü hareketli iki parçadan oluşmuş metal parça, reze.
*Nane kokusu.
*Menisk.
*Yolculukta dinlenmek amacıyla durulan yer, konak:
*Çayırlık, otlak:
*Bir şeyi anlamak veya öğrenmek için duyulan istek:
*Kaygılanmak, üzülmek, tasalanmak, sebebini anlamak için çaba harcamak.
*Her şeyi anlamak ve bilmek isteyen, mütecessis:
*Tören:
*İçinden geçen paralel ışınları düzenli bir biçimde birbirine yaklaştıran veya birbirinden uzaklaştıran, camdan veya ışık kırıcı herhangi bir maddeden yapılmış, genellikle küresel yüzeylerle sınırlanmış saydam cisim, lens.
*Başvurulacak yer veya makam:
*Baklagillerden, beyaz çiçekli bir tarım bitkisi (Lens culinaris).
*Erkeğe yakışır biçimde, mertçe, yiğitçe:
*Yayılın, rahat oturun!" "Günaydın" veya "hoş geldiniz" anlamında bir esenleşme veya selâmlaşma sözü:
*Derece, basamak, aşama, evre:
*Bir kimsenin veya bir başka canlının karşılaştığı kötü durumdan duyulan üzüntü, acıma:
*Deriye sürülerek kullanılan, içinde birçok etkili madde bulunan, yumuşak ve koyu kıvamda, yağlı veya yağsız ilâç:
*Ölmüş bir Müslümandan söz edilirken "Tanrı'nın rahmetine kavuşmuş" anlamında kullanılır.
*Ekvatoru dik olarak kestiği ve iki kutup noktasından geçerek dünyayı çevrelediği varsayılan daire.
*Güneş'e olan uzaklığı, Yer'in Güneş'e olan uzaklığından daha çok olan dış gezegenlerin ilki, Sakıt, Mars.
*Uzun, çok ince, beyaz ve bol tüylü yapağısından dokumacılıkta yararlanılan bir koyun cinsi (Ovis aries hispanica).
*Eşek.
*Bir dairenin veya bir küre yüzeyinin her noktasından aynı uzaklıkta bulunan iç nokta, özek.
*Merkez durumuna gelmek.
*Merkezden uzaklaşan, santrifüj.
*Güneş sisteminin Güneş'e en yakın olan gezegeni, Utarit.
*Birleşiminde %75 'ten çok kalsiyum karbonat bulunan, genellikle beyaz, renkli ve damarlısı da olan, cilâlanabilen billûrlaşmış kireç taşı:
*Mermer çıkaran, işleyen, satan, mermer ve benzeri taşlardan yapılarda ıslak zemin işleri, mutfak döşemesi, eviye veya mezar taşları yapan kimse.
*Ateşli silâhlar tarafından atılan delici, patlayıcı madde, kurşun.
*Kimyasal bir yöntemle parlaklık verilmiş pamuk ipliği.
*Mersingillerden, Güney ve Batı Anadolu dağlarında yetişen, yaprakları yaz kış yeşil kalan, gıda ve parfüm sanayinde ham madde olarak kullanılan, meyvesi murt adıyla bilinen, esansı çıkarılan, beyaz çiçekli, güzel kokulu bir ağaç, sazak (Myrtus communis).
*Yiğit:
*Ara, uzaklık:
*Çalışma, emek.
*Bir devlet büyüğünün, bir sorumlunun belirli bir olay veya durum dolayısıyla ilgililere gönderdiği bildiri.
*Cami:
*Örnek alınacak söz:
*Söz gelişi, söz gelimi, örneğin.
*Sorun:
*İsa Peygamber'e verilen adlardan biri.
*Gezinti yeri, gezilecek yer:
*Gezmeye elverişli yer, mesire yeri.
*Konut, ikametgâh:
*Bir kimsenin geçimini sağlamak için yaptığı sürekli iş:
*Aynı meslekten olan:
*Dayanak.
*Dayanağı olmayan.
*Her beyti ayrı uyaklı bir divan edebiyatı nazım biçimi.
*Sarhoş, kendinden geçmiş, esrik.
*Kayıngillerden, üç yüz kadar türü arasında, kış yaz yapraklarını dökmeyenleri de bulunan, kerestesi dayanıklı bir orman ağacı (Quercus).
*Uğraşılan şey, iş güç, uğraşı:
*Bir işle uğraşan, iş görmekte olan:
*Ünlü, tanınmış, herkesçe bilinen, angın:
*Sepilenmiş koyun derisi.
*Yaradılış, huy, karakter, mizaç:
*Yasanın, dinin ve kamu vicdanının doğru bulduğu:
*İçilecek şeyler, içecekler.
*Meşrubat hazırlayan, üreten veya satan kimse.
*Canlı organizmada veya canlı hücrelerde hareketi, enerjiyi sağlamak için oluşan, biyolojik ve kimyasal değişimlerin bütünü.
*Doğa ötesi, fizik ötesi.
*Çok yüksek elektrik ve ısı iletkenliği, kendine özgü parlaklığı olan, oksijenli birleşimiyle çoğunlukla bazik oksitler veren madde, maden.
*Metal bilimi.
*Çürümekte olan karbonlu maddelerden çıkan, havada sarı bir alevle yanan, renksiz bir gaz, bataklık gazı (CH4).
*On para değerinde olan sikke:
*Parası olmayan, züğürt:
*Atmosfer içinde oluşan sıcaklık değişmeleri, rüzgâr, yıldırım, yağmur, dolu gibi olaylara verilen genel ad.
*Atmosfer içinde oluşan sıcaklık değişmelerini, rüzgâr, yıldırım, yağmur, dolu gibi olayları inceleyen fizik dalı, hava bilgisi.
*Övmek:
*(eser, yasa, belge için) Bir yazıyı biçim, anlatım ve noktalama özellikleriyle oluşturan kelimelerin bütünü, tekst.
*Yöntem bilimi.
*Yöntem.
*Metre olarak uzunluk.
*Yer meridyen dairesinin kırk milyonda biri olarak kabul edilen, temel uzunluk ölçüsü birimi (kısaltması m2):
*Bir erkekle nikâhsız yaşayan kadın, kapatma.
*Askerin çarpışma sırasında korunması için yapılan toprak siper.
*Büyük şehirlerde semtler arasında işleyen yer altı demir yolu hattı.
*Bir bölgenin veya ülkenin en önemli şehri, ana şehir, ana kent.
*Ortodokslarda patrikten sonra gelen ve bir bölgenin din işlerine başkanlık eden din adamı.
*Bırakılmış, terk edilmiş:
*Var olma, varlık, var oluş:
*Var olan, bulunan:
*Belli bir süre sonunda veya istenildiğinde çekilmek üzere bankalara faizle yatırılan para, tevdiat.
*Yer, mahal:
*Tanrı:
*Mevlevîlik tarikatına bağlı kimse.
*Mevlevî tekkesi.
*Doğma, doğum.
*Mevlit okuyan kimse.
*Yılın, güneşten ısı, ışık alma süresi ve dolayısıyla iklim şartları bakımından farklılık gösteren dört bölümünden her biri, sezon:
*Ölüm.
*Ölüler, ölmüşler, ölü, ölmüş:
*Yer, mahal.
*Konu:
*Bir ülkede yürürlükte olan yasa, tüzük, yönetmelik vb. nin bütünü:
*Şarap.
*Alan, saha:
*İçki satılan ve içilen yer, içki yeri:
*Eğilmek.
*İyi nitelik, uğur, hayır, bereket.
*Uğursuz.
*Bitkilerde çiçeğin döllenmesinden sonra yumurtalığın gelişmesiyle oluşan tohumları taşıyan organ, yemiş.
*Meyve yetiştiren veya satan kimse, yemişçi.
*"ziyaret yeri, ziyaret edilen yer" Ölünün gömülü olduğu yer, kabir, sin, makber, gömüt:
*Mezar kazan ve mezarlığa bakan kimse.
*Mezarların bulunduğu yer, kabristan, gömütlük, sinlik:
*Hayvan kesilen yer, kesim evi, kanara,salhane.
*İçki içilirken yenilen yiyecek:
*Meze satan kimse.
*Mezgitgillerden, Avrupa ve Türkiye denizlerinde yaşayan, uzun vücutlu, büyük ağızlı, eti lezzetli bir balık, tavuk balığı (Gadus merlangus).
*Bir dinin görüş, yorum ve anlayış ayrılıkları sebebiyle ortaya çıkan kollarından her biri:
*Bir kişiyi veya nesneyi benzerinden üstün gösteren nitelik:
*Beğenilen, üstün nitelikleri bulunan:
*İzin almış, izinli:
*İzinli olma durumu.
*Terzilikte ölçü almak için kullanılan, genellikle 1,5 m uzunluğunda şerit metre.
*<I>bakınız </I>mı / mi.
*Omurgalılarda, sindirim sisteminin, yemek borusu ile onikiparmak bağırsağı arasında besinlerin sindirime hazır duruma getirildiği omurgasız hayvanlarda sindirim kanalının bu bölgeye karşılık olan parçası.
*Normalden daha küçük boyda, bir tür at.
*Yassı solungaçlı, yumuşakçalardan, kabukları birbirine eşit, denizlerin kayalık yerlerinde kümeler durumunda yaşayan eti yenir bir hayvan (Mytilus).
*Yarım baş ağrısı.
*Savaşta başı dış darbelerden koruyan, demir, çelik vb. yapılmış başlık, tolga:
*Hindistan'da racadan daha büyük hükümdarlara verilen unvan.
*Cami, mescit gibi yerlerde Kâbe yönünü gösteren, duvarda bulunan ve imama ayrılmış olan oyuk veya girintili yer:
*Demiri ve daha başka bazı metalleri çeken demir oksit.
*Mikropları konu alan bilim dalı.
*Boyları 1 mm. ile 1 m. arasında değişen (milimetre, santimetre ve desimetre cinsinden) elektromagnetik dalga.
*Elektrik akımı etkisiyle sesi uzakta bulunan alıcıya ulaştıran araç.
*Bir metrenin milyonda biri, milimetrenin binde biri, mikrometre.
*Mikroskopla görülebilen, çürümeye, mayalanmaya ve hastalıklara yol açan bir hücreli canlı.
*Mikrobu olan, mikropla buluşan, intanî:
*Mikroskopla görülebilecek kadar küçük olan.
*Bir mercek yardımıyla küçük nesneleri büyültüp daha iyi belirtmeye veya çıplak gözle görülmeyenleri göstermeye yarayan alet.
*Çeşitli yiyecek maddelerini karıştırmaya yarayan elektrikli alet, karıştırıcı.
*Bir şeyin ölçülebilen, sayılabilen veya azalıp çoğabilen durumu, nicelik.
*Selin sürükleyip getirdiği çok küçük taneli çamurlaşmış kum ve toprak karışımı.
*İsa Peygamberin doğduğu gün.
*Bir gramın binde birine eşit ağırlık ölçüsü birimi (mgr).
*Bir litrenin binde birine eşit oylum ölçü birimi (ml).
*Santimetrenin onda biri.
*Metrenin binde birine eşit uzunluk ölçü birimi (mm).
*Bir düşüncenin, bir görüşün başarı kazanması için savaşan, mücadele eden:
*Çoğunlukla aynı topraklar üzerinde yaşayan; aralarında dil, tarih, duygu, ülkü, gelenek ve görenek birliği olan insan topluluğu, ulus:
*Anayasaya göre yasama meclisine seçimle giren millet temsilcisi, mebus.
*Milletle ilgili, millete özgü, ulusal:
*Millete özgü olma durumu veya millî olma durumu, ulusallık.
*Milliyet ilkesini benimseyen, ulusçu.
*Milyon kere bin, 1.000.000.000.
*Bir veya daha çok milyarı olan (kimse).
*Niceliği milyarla ölçülen.
*Bin kere bin, 1.000.000.
*Bir veya daha çok milyonu olan kimse.
*Niceliği milyonla ölçülen:
*Yapıların plânını yapıp bunların gerçekleşmesini sağlayan, yöneten kimse:
*Mimarlık.
*Yüz, el, kol hareketleriyle düşünceyi anlatma sanatı:
*Birini, hoşa gitmeyen veya iyi olmayan bir davranışı dolayısıyla hakkında iyi düşünülmeyenler arasına koymak:
*Baklagillerden, çiçekleri sarı ve bazı türlerine beyaz veya menekşe renginde, yaprakları akasya yaprağına benzeyen bir süs bitkisi (Mimosa).
*Namaz vaktinin geldiğini bildirmek için müezzinin çıkıp ezan okuduğu, bir veya birkaç şerefeli, çoğunlukla taştan, yüksek ve ince yapı:
*Camilerde hatibin çıkıp hutbe okuduğu merdivenli, yüksekçe yer.
*İçi yumuşak bir madde ile doldurularak dikilen, oturmaya, yaslanmaya yarar şilte:
*Normal sıcaklıkta doğada katı durumda birtakım maddelerle karışık veya birleşik olarak bulunan veya kimyasal yollarla elde edilen inorganik madde.
*Küçük.
*10, 12 kişilik küçük otobüs.
*Çok küçük, ufacık:
*Küçük ve sevimli.
*Çok küçük, minimini.
*Yapılan bir iyiliğe karşı kendini borçlu sayma, gönül borcu:
*Bir kimsenin gördüğü iyiliğe karşı teşekkür borcu olan, gönül borçlusu:
*Küçük ve sevimli kimselere söylenen seslenme sözü.
*Yakasız, uzun kollu erkek gömleği:
*Çoğunlukla eski yazma kitaplarda görülen, ışık, gölge ve hacim duygusu yansıtılmayan küçük, renkli resim sanatı.
*İnce, küçük, sevimli, cici, çıtı pıtı.
*Göğe çıkma.
*Birine, ölen bir yakınından kalan mal mülk, para veya servet, kalıt, bırakıt, tereke.
*Kendisine önemli bir miras kalan, mirasa konan (kimse):
*Alçak ve güç anlaşılır bir sesle bir şeyler söylemek.
*Alçak sesle kendi kendine birşeyler söylemek:
*Konuk:
*Yolcuların konakladıkları han, kervansaray vb.
*Konuksever.
*(kötü bir davranış) Dengiyle karşılama.
*Yapay ve sentetik ham madde ile tek kat çekilmiş, değişik kalınlıkta iplik.
*Buğdaygillerden gövdesi kalın, yaprakları büyük, boyu yaklaşık 2 m olabilen erkek çiçekleri tepede salkım durumunda, dişi çiçekleri yaprakla gövde arasında koçan biçiminde olan bir kültür bitkisi (Zea mays).
*Güzel kokulu meyveleri nitelemek için kullanılır.
*Çok uyuşuk olan (kimse):
*Manzumenin satırlarından her biri, dize.
*Mistisizm yanlısı olan, ilâhiyat veya mistik yaşamla uğraşan kimse, gizemci.
*Bir kimseye veya bir kurula verilen özel görev:
*Bir dini, özellikle Hristiyanlığı yaymakla görevli kimse.
*Geleneksel olarak yayılan veya toplumun hayal gücü etkisiyle biçim değiştiren, tanrı, tanrıça, evrenin doğuşu ile ilgili hayalî, alegorik bir anlatımı olan halk hikâyesi, mitos.
*Gösteri amacıyla veya bir olaya dikkati çekmek için, genellikle açık yerlerde yapılan toplantı:
*Mitleri, doğuşlarını, anlamlarını yorumlayan, inceleyen bilim:
*Kedinin çıkardığı ses, kedi sesi.
*(kedi) Bağırmak.
*İnsanın sabrını tüketecek derecede yavaş ve mızmızca iş gören:
*Nesnelerin görüntüleri ağ tabakanın ön tarafında kaldığı için uzağı iyi göremeyen (göz):
*Huy, yaradılış, tabiat:
*Gülmece:
*Bando:
*Çeşitli sebeplerle oyun bozan, yenilgiyi kabul etmeyen, kolayca darılan (kimse), ordubozan, oyunbozan.
*Çeşitli sebeplerle oyun bozmak, yenilgiyi kabul etmemek, oyunbozanlık etmek, mızıkçılık etmek.
*Her şeyde kusur bularak hiçbir şeyden memnun olmayan.
*Uzun saplı, sivri demir uçlu silâh, cıda.
*Oturulan, yemek yenilen, çalışılan, yatılan yerlerin döşenmesine yarayan taşınabilir eşyalara verilen genel ad, möble.
*Değişiklik ihtiyacı veya süslenme özentisiyle toplum yaşamına giren geçici yenilik.
*Moda işleriyle uğraşan kimse.
*Resim, heykel veya buna benzer şeyler yapılırken baka baka benzetilmeğe çalışılan nesne, örnek.
*Çağa uygun, çağcıl, asrî, çağdaş:
*Modernleşmek.
*Çağcıllaşmak.
*Bireyde meydana gelen değişiklik, değişme.
*Bir yapının çeşitli bölümleri arasında orantıyı sağlamak için kullanılan ölçü birimi.
*Moğolistan halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
*Kuzey Amerika Kızılderililerinin giydiği deriden yapılmış, tek parça ayakkabı.
*Yorgunluğu gidermek için duraklama.
*Element veya birleşikleri oluşturan ve onların özgül niteliklerini gösteren en küçük birim, madde.
*Moleküle ilişkin, molekülle ilgili.
*Büyük kadı.
*Toprak ve kireçle karışık taş kırıntıları, yapı döküntüsü.
*Kuvvetin, bir cismi bir nokta veya bir eksen yörüngesinde döndürme etkisini belirleyen vektör niceliği.
*Siyasî otoritenin genellikle miras yolu ile bir kişinin üzerinde toplandığı devlet düzeni veya rejim, tek erklik.
*Her tür çalışmalarda yetiştirici.
*Tekdüze, yeknesak.
*Monoton duruma gelmek.
*Kurgu.
*Kurgucu.
*Kırmızı ile mavinin karışmasından oluşan renk, menekşe renginin kırmızıya çalanı.
*Bir insanın ruhsal gücü, yürek gücü, maneviyat.
*Mor bir renk almak.
*Morarmasına sebep olmak, mor renk vermek.
*Afyonda % 10 oranında bulunan, uyuşturucu, önemli bir alkaloit.
*Adliyede kovuşturmayı gerektiren olaylar sonucu veya birdenbire ve şüpheli ölümlerde, ölüm sebebinin ve ölünün kim olduğunun tespit edilmesi için ölülerin konulduğu ve inceleme yapılan yer veya yapı.
*Yaşlı erkek, baba:
*Yaşlanmak, ihtiyarlamak.
*Her yanı mor, koyu mor.
*Motorlu taşıtlarla yolculuk edenlerin barınmalarını, arabalarını park etmelerini ve başka ihtiyaçlarını karşılamak için işlek kara yolları üzerinde yapılmış otel.
*Motel işleten kimse.
*Yan yana gelerek bir bezeme işini oluşturan ve kendi başlarına birer birlik olan ögelerden her biri.
*Herhangi bir enerjiyi mekanik enerjiye dönüştüren sistem:
*Motor silindirinin hacmi 125 cm³ den büyük olan, iki tekerlekli motorlu taşıt.
*Türlü renklerde, küçük küp biçiminde mermer, taş veya pişmiş toprak parçalarının yan yana getirilmesiyle yapılan resim ve bezeme işi.
*<I>bakınız </I>menü.
*<I>bakınız </I>mı / mi.
*Asılmış, asılı.
*Öğretmen.
*Bilmece:
*Yaşamış.
*Aynı yüzyıl içinde olan.
*Birbiriyle toplumsal ilişkiler içinde bulunma:
*Yardımcı, yardım eden:
*Bir kimsenin hasta olup olmadığını veya hastalığın nerede olduğunu araştırma:
*Hekimlerin hastalarını kabul ettikleri yer.
*Çok büyük, çok iri, koskoca, koskocaman:
*Yeni bir buluş ortaya koyan, icat eden kimse.
*İnsanları hayran bırakan, tabiatüstü sayılan olay, tansık.
*Anlaşılması güç, anlaşılmaz, karışık, çapraşık:
*Sevgi:
*Basın ve yayın organlarına haber toplayan, bildiren veya yazan kimse:
*Göçmen:
*Koruma, saklama, korunum:
*Tutucu:
*Birini veya bir şeyi koruyan, kollayan, gözeten kimse, koruyucu:
*Doğruluğu, gerçekliği kesin olarak bilinen, gerçekliği kesinleşmiş:
*Bir tutuma, bir görüşe, bir davranışa karşı olma durumu, aykırılık.
*Bir tutuma, bir görüşe, bir davranışta karşı olan, aykırı olan:
*Süte, şeker ve pirinç unu katılarak yapılan bir tatlı.
*Muhallebi yapan veya satan kimse.
*Hz.Muhammed ümmetinden olan kimse, Müslüman.
*Savaşma, vuruşma, harp etme, iki ordu arasındaki çarpışma, savaş:
*Kamer takviminin birinci ayı, aşure ayı.
*Hesaplaşma, karşılıklı hesap görme.
*Sayman, muhasip.
*Kendisine söz söylenilen kimse, kendisiyle konuşulan kimse.
*Haber ulaştırıcı, haber veren:
*Çevre, yöre.
*Sağlam, sağlamlaştırılmış:
*Dostluğunda ve inançlarında içten olan.
*Bir şeye ihtiyaç duyan.
*Özerk.
*Umulur ki, beklenir ki, görünüşe bakılarak.
*Saygıdeğer, sayın:
*Görkemli, gösterişli, büyük ve göz alıcı:
*Bir şeyin içindeki, içteki, içerik:
*İçindekiler:
*Kutsal:
*Benzeterek veya karşılaştırarak değerlendirme, karşılaştırma, kıyaslama:
*Bir şeyi yapmaya, başarmaya gücü yeten, erkli.
*Bir fitilin üzerine erimiş bal mumu, iç yağı, stearik asit veya parafin dökülüp genellikle silindir biçiminde dondurulan ince, uzun ışık aracı:
*Mumu olan.
*Birtakım özel ilâçlar kullanılarak bozulmayacak duruma getirilmiş olan ve bugün kazılarla ortaya çıkarılan ceset.
*Bir cesedi, bozulmaması için özel ilâçlarla mumya durumuna getirmek.
*Alışılan, alışılmış, yabancı olmayan.
*Düzgün.
*İstek, dilek.
*Namaz kılmaya yarayan açık yer.
*Musa Peygamberin dininden olan kimse.
*İçinde dinî ve büyüleyici bir gücün saklı olduğu sanılan, taşıyanı, takanı veya sahip olanı zararlı etkilerden koruyup iyilik getirdiğine inanılan bir nesne veya yazılı kâğıt, hamaylı:
*Muska yazan kimse.
*Takılmış bulunduğu boru veya kabın içindeki akışkanı, istenildiğinde akıtabilecek bir düzende yapılmış açılır kapanır alet.
*Musluk satan veya onaran kimse.
*Altı düz, küçük gezinti vapuru:
*Bir tarafına kauçuk veya yağlı boya sürülerek su geçirmeyecek duruma getirilen kalın bez.
*Sevindiren haber, sava, müjde:
*Bağnaz:
*Uyuşma, anlaşma, itilâf.
*Tasavvuf inançlarını benimseyerek kendini Tanrı'ya adamış kimse, sofi.
*Değişinim.
*Yemek pişirilen yer.
*Salt:
*Kaçınılmaz bir biçimde, her hâlde, ne olursa olsun:
*Mutluluğa erişmiş olan, ongun, mes'ut:
*İnanmış, gönlü kanmış, emin olan.
*Mutlu olmayan, bedbaht.
*Başarmış, başarılı (kimse).
*Muzgillerden, sıcak bölgelerde yetişen, bir çenekli, çok yıllık bir bitki (Musa sapientum).
*Üstünlük elde etmiş, zafer kazanmış, yenmiş, utkulu:
*Şaka etmekten hoşlanan, takılgan:
*Sağlığı bozan, zararı dokunan, zararlı.
*<I>bakınız </I>mı / mi.
*Abartma, abartı.
*Abartılı:
*Abartısız.
*Verimli, bereketli.
*İki taraf arasında, birbirlerine isteklerini kabul ettirmek için yapılan zorlu çalışma, savaş.
*Kutsal ülküler uğruna savaşan (kimse), alp eren.
*Değerli süs eşyası:
*Mücevherler.
*Değerli süs eşyası satan kimse, kuyumcu.
*Ayet ve hadislere dayanarak yargıya varan, karar veren din düşünürü.
*Savunma, koruma.
*Karışma, araya girme:
*Bir yere sürekli olarak giden (kimse), gedikli:
*Süre:
*Ders veren, profesör.
*Bayan müdür, bayan yönetmen.
*İdare eden, yöneten, yönetmen, direktör:
*Müdürlük:
*Sonu olmayan.
*Kuruluş, kurum (I).
*Yaptırım, yaptırma gücü.
*Namaz vakitlerini bildirmek için ezan okuyan din görevlisi.
*Bir kuruluştaki işlerin kanun ve tüzüklere uygun olarak yürütülüp yürütülmediğini denetleyen kimse.
*Bir bütünü oluşturan bireyler, ayrıntılar.
*İl ve ilçelerde Müslümanların din işlerine bakan görevli.
*Müftü olma durumu.
*Mühendislik mesleğinden olan kimse.
*Önemli:
*Savaş gereçleri, cephane:
*Bir işin yapılması veya bir borcun ödenmesi için gösterilen süre, vade, mehil.
*Bir kimsenin, bir kuruluşun adının veya unvanının tersine kazılı bulunduğu, metal, lâstik gibi şeylerden yapılmış araç, damga, kaşe.
*Mühür kazıyan kimse.
*Bir yazı, belge vb.nin doğruluğunu veya kabul ve onayını belirtmek amacı ile altına mühür koymak, mühür basmak.
*Sevindirici haber, muştu:
*Muştulamak:
*Muştulu.
*Ödül.
*Ödüllendirmek:
*Eksiksiz, kusursuz, tam yetkin:
*Uygun, hoş görülebilir.
*Asker olmayanlar sınıfı.
*İnanan, inançlı, imanlı, mutekit.
*Muhtemel, olabilir, olası.
*Seçkin.
*Arabozan, bölücü, karıştırıcı, fesatçı, müfsit.
*Tartışma.
*İlişik, ilişki, ilinti:
*Uygun, yerinde:
*Bir konu üzerinde, belli kural ve yöntemlere uyularak yapılan tartışma.
*Yıldızların durum ve hareketlerinden anlam çıkaran kimse, yıldız falcısı, astrolog.
*Belirsiz:
*Kötü alışkanlıkları olan, düşkün; meraklı.
*Başvuru:
*Refah ve varlık içinde yaşayan, gönençli.
*Yazı yazmak, desen çizmek veya basmak için kullanılan, türlü renklerde sıvı madde:
*Bir tarikat şeyhine bağlanarak ondan tasavvufun yollarını öğrenen, onun doğrultusunda ilerleyen kimse:
*Doğru yolu gösteren, kılavuz:
*Yarış, yarışma, karşılaşma.
*Uygun, elverişli.
*Hoşgörü, tolerans.
*İslâm dininden olan kimse.
*Olumlu.
*Tutumsuz, savurgan:
*İleri bir tarihte beklenen, gelecek:
*Bir bütünün veya kuralın dışında olan, kural dışı, şaz.
*Kendisinden bilgi alınan, kendisine danışılan kimse.
*Yazı taslağı, karalama.
*Danışman.
*Onur verilerek yüceltilmiş.
*Sevecen, şefkatli:
*Tanrı'ya ortak koşan.
*Erendiz, Jüpiter.
*Başkasıyla ilgili bir işi yapmayı üzerine alan kimse, üstenci.
*Sonra, arkadan, ardı sıra.
*Düşünür.
*Uzman.
*Ara vermeden, sürekli olarak, biteviye:
*Çevirmen.
*Birbirine paralel olan.
*Korkuya düşüren, korkunç, dehşetli.
*Bağlaşık.
*Bir konuyla ilgili görüşme, danışma:
*Sanat ve bilim eserlerinin veya sanat ve bilime yarayan nesnelerin saklandığı, halka gösterilmek için sergilendiği yer veya yapı:
*Duygu, düşünce ve tek sesli veya çok sesli olarak anlatma sanatı, musiki.
*Müzikle ilgili.
*Müzikçi, müzik sanatçısı.
*Uzun süreli, süreğen, kronik:
*Sodyum'un kısaltması.
*Ölen kimsenin vücudu, ceset:
*Kalp vuruşunun sağladığı kan basıncından dolayı atardamarlara ve özellikle bilekteki atardamara parmakla basıldığında duyulan kımıldama.
*Seyrek, az, az bulunur:
*Geçinmek için gerekli olan şeylerin bütünü, geçimlik.
*Yararsız, boşa giden, boş, işe yaramayan:
*Maden kömürü katranının kuru kuruya damıtılmasından elde edilen, özel kokulu, beyaz, 1,158 yoğunluğunda, 80° C de eriyen, 218° C de kaynayan, suda erimeyen, alkol, benzol ve eterde kolaylıkla eriyen, antiseptik bir hidrokarbon.
*Güzel, uyumlu ses, ezgi:
*Bucak:
*Hoş olmayan, hoşa gitmeyen, kötü, çirkin:
*Bir şarkıda her kıtadan sonra tekrarlanan ve bestesi değişmeyen parça:
*Boks maçında yumruk etkisiyle yere düşen ve 10 saniye içinde kalkıp devam edemeyen oyuncunun yenilmesi durumu.
*Bir yerden alıp başka bir yere iletme, aktarma, taşıma, geçirme, aktarım:
*Genellikle kumaş üzerine renkli iplikler veya sırma ve sim kullanarak elle, makineyle yapılan işleme:
*Para, akçe:
*Nakil yoluyla, aktarılarak.
*Nakil işini yapmak, bir yerden başka bir yere geçirmek, iletmek:
*Taşıma işleri, taşımacılık.
*Taşıma işleri yapan (kimse), taşımacı.
*Taşıma işi.
*Taşımacı.
*Nakşibendilîk tarikatından olan kimse.
*At, öküz gibi hizmet hayvanlarının tırnaklarına çakılan demir parçası:
*At nalı yapan demirci.
*Ad:
*Mağlup olmamış, hiçbir yenilgi almamış.
*Evlenmelerinde yasa bakımından sakınca olmayan (kadın ve erkek).
*Müslümanların günde beş kez yapmaları dince buyrulan ve dua okuyarak kıyam, rükû, sücut, kuut denilen beden durumlarını, kuralınca tekrarlayarak Tanrı'ya edilen ibadet, salât:
*Açıkta namaz kılmak için hazırlanmış olan ve kıble yönüne doğru dikili bir taşı bulunan yer:
*Üzerinde namaz kılınan seccade veya başka şey.
*Aybaşı durumunda olan (kadın).
*Korkak, alçak, mert olmayan:
*Tüfek, tabanca, top vb. ateşli silâhların ucunda bulunan boru biçimindeki parça.
*Bir toplum içinde ahlâk kurallarına karşı beslenen bağlılık.
*Ahlâk kurallarına uygun olarak davranan:
*Ahlâk kurallarına uygun olarak davranmayan, ahlâk kurallarını çiğneyen.
*Aday:
*Ballıbabagillerden, yaprakları sapsız, çiçekleri beyaz veya menekşe renginde, ıtırlı, çok yıllık ve otsu bir kültür bitkisi (Mentha piperita).
*Güçsüz, dayanıksız (kimse).
*Başparmağı burna değdirip öteki parmakları açarak ve sallayarak yapılan alay işareti.
*Kendisine yapılan iyiliğin değerini bilmeyen, iyilik bilmez:
*Yangın bombalarının doldurulmasında kullanılan, alüminyum veya sodyum palmitatla kıvamlaştırılmış madde.
*Nargillerden, yaprakları karşılıklı, çiçekleri büyük, koyu kırmızı renkte, küçük bir ağaç (Punica granatum).
*Haykırma, bağırma.
*Turunçgiller.
*Tömbeki denilen bir cins tütünün dumanının sudan geçirilerek içilmesini sağlayan araç:
*İnce yapılı, yepelek, nazenin:
*Uyuşturucu.
*İlâçla yapay olarak sağlanan ve vücutta bir veya birkaç görevin azalmasına yol açan uyku durumu.
*Ameliyat sırasında hastaya narkoz veren uzman.
*Açıklık, açık ve kesin yargı.
*Öğüt:
*Öğüt veren kimse, öğütçü:
*(bir kimse, bir olay veya bir konu için) Ne gibi, ne türlü.
*Herhangi bir sebeple veya bilinmeyen bir sebeple:
*Birinin payına düşen şey.
*Natüralizm akımını benimseyen (kişi).
*Doğada rastlandığı gibi, doğaya uygun olan, doğa güçlerine, kurallarına uyan, doğal, tabiî.
*Temel maddesi poliamit reçinesi olan, birçok giyim ve ev eşyası yapımına yarayan, sert, dayanıklı ve esnek madde:
*Kendini beğendirmek amacıyla yapılan davranış, cilve.
*Bakış, bakma, göz atma:
*Nazizm yanlısı (kimse).
*Başkalarına karşı saygılı davranan.
*Kolayca gönlü olmamak, ısrar beklemek:
*Kolayca gönlü olmayan, kendini ağır satan, işveli, edalı:
*Neon elementinin kısaltması.
*Peygamber, savacı.
*Pislik.
*Bir olayı veya durumu gerektiren veya doğuran başka olay veya durum, sebep.
*Derecesi olmayan asker, er:
*Soluk:
*Soluk alıp vermeden uzunca bir zaman durabilen, nefesi güçlü olan:
*Öz varlık, kişilik:
*Bir kimsenin kötülüğünü, mutsuzluğunu istemeye yönelik duygu.
*Olumsuz, menfi.
*Irmak.
*Yunan mitolojisinde, içenleri ölümsüzlüğe kavuşturan tanrı içkisi.
*Havada bulunan su buharı.
*Büyüme, gelişme, çoğalma.
*Nemi olan, az ıslak, rutubetli:
*Yüzü gülmez, acımaz, can yakıcı.
*Nemrut gibi davranmak, acımasız olmak, yüzü gülmemek.
*Anne.
*Sıvı durumuna getirilmiş havadan elde edilerek ışık araçlarında kullanılan, atom sayısı 10, atom ağırlığı 20,2 yoğunluğu 0,7 olan ve havada pek az olarak bulunan asal gazlar sınıfından bir element. Kısaltması Ne.
*Güneş'e yakınlığı bakımından sekizinci olan gezegen.
*Hangi yer anlamında yer sormak için kullanılır.
*"Hangi yerde?" anlamına yer zarfı:
*Kısa bir süre içinde, hemen hemen:
*Göbek, kuşak:
*Belli bir ağırlığı ve hacmi, rengi, maddesi olan her türlü cansız varlık, şey, obje:
*Nesne ile ilgili, nesneye ilişkin, öznel karşıtı.
*Üzüntüsü olmamaktan doğan, dışa vuran sevinç, şetaret:
*Neşeli duruma getirmek, şenlendirmek, keyiflendirmek.
*Neşeli duruma gelmek, şenlenmek, keyiflenmek.
*Sevinçli, keyifli, şen:
*Üzgün, düşünceli, keyifsiz.
*Yaymak, dağıtmak, saçmak.
*Yayın.
*Kan almak, aşı yapmak veya küçük apseleri açmak için kullanılan ufak bıçak.
*Bütün çizgileri belirgin olan, gözün bütün ayrıntılarıyla algıladığı iyi görünen (şey).
*Gizli bir tehlikesi olduğu sanılan, tekin olmayan:
*Sonuç.
*Sonuçlandırmak.
*Net, açık seçik, iyi bir duruma gelmek.
*Gereken yiyecek ve içecek şeyler, azık:
*Çeşit, cins, tür:
*Torba biçiminde dikilmiş yorgan çarşafı.
*<I>bakınız </I>Sinirce.
*Eski takvimlere göre yılın ve baharın ilk günü sayılan martın yirmi birine rastlayan gün.
*Uluslar arası birim sisteminde, kütlesi 1 kg olan cisme saniye karede 1 m lik bir ivme veren güç birimi.
*Yeni doğan çocuk.
*Klâsik Türk müziğinde ve özellikle tekke müziğinde yer alan, kaval biçiminde, yanık sesli, kamıştan bir üfleme çalgısı:
*Ney üfleyici, ney çalan kimse:
*Başkalarına karşı saygılı ve incelikle davranma, incelik, naziklik:
*Nezaket olarak, nazik davranarak:
*Bakma, gözetme.
*Gözaltına alınan kimselerin konulduğu yer:
*Soğuk almaktan ileri gelen, burun akması, aksırma ile beliren hastalık, ingin, dumağı:
*Kaç, ne kadar.
*Nicelik bakımından olan, nicelikle ilgili.
*Bir şeyi sayı, ölçü vb.ile bildirmek.
*Bir şeyin sayılabilen, ölçülebilen veya azalıp çoğalabilen durumu, kemiyet, miktar.
*Bir olayın amacını, sebebini sormak için kullanılır:
*Çağırma, bağırma, seslenme.
*Geçimsizlik, anlaşmazlık, ara bozma, ayırma:
*İşi sona erdiren, işi kesen, sonuncu.
*Son:
*Nihilizm yanlısı:
*Moral gerçeği ve değerleri reddeden bir öğreti.
*Bir erkekle bir kadının evlilik birliği kurmasını sağlayacak kanunî işlem.
*Bir kimseye nikâhla bağlanmak.
*Aralarında nikâh olmadığı hâlde karı koca hayatı süren:
*Atom sayısı 28, atom ağırlığı 58,71, yoğunluğu 8,9 olan, gümüş parlaklığında, demir sertliğinde, kolay işlenir ve kolayca tel durumuna getirilir bir element. Kısaltması Ni.
*Tütün yapraklarından çıkarılan, renksiz, açıkta bırakılınca havadan oksijen alarak esmerleşen, 247°C de kaynayan ve 1,033 yoğunluğunda çok zehirli bir alkaloit (C10H14N2).
*Nilüfergillerden, yaprakları yuvarlak ve geniş, çiçekleri beyaz, sarı, mavi, pembe renkte, durgun sularda veya havuzlarda yetişen bir su bitkisi (Nymphea).
*İyilik, lütuf, ihsan:
*Küçük çocukları uyutmak için söylenen türkü:
*Yılın 30 gün süren dördüncü ayı:
*Oran:
*Oranlı.
*Göreli, bağıntılı, izafî, rölatif.
*İşaret, iz, belirti, alâmet.
*Nişanlı duruma gelmek.
*Evlenmek için söz verip yüzük takmış olan (kimse):
*Tahıl tanelerinden mercimek, bezelye gibi bazı baklagillerden veya patates gibi birtakım yumrulardan özel yöntemlerle çıkarılan una benzer bir madde.
*Gerçekten, nasıl ki, hakikaten:
*Nitelik bakımından olan, nitelikle ilgili bulunan.
*Bir şeyin niteliğini belirtmek.
*Bir şeyin nasıl olduğunu belirten, onu başka şeylerden ayıran özellik, vasıf, keyfiyet:
*Ayırt edici özelliği olmayan, basit, düz.
*Nitrik asit tuzu.
*Azotun başka bir adı.
*Yalvarma, yakarma:
*Bir olayın amacını veya sebebini sormak için kullanılır:
*Bir şeyi yapmayı önceden isteyip düşünme, maksat:
*Niyet etmek, tasarlamak:
*Niyeti olan, niyet eden:
*Niyeti olmayan, niyet etmeyen.
*Düzen:
*İstenilen düzende olan, düzene uygun olan, kurallara uygun olan.
*Hristiyanların, İsa'nın doğum gününü kutladıkları yortu:
*Baklagillerden, birleşik telek yapraklı, çiçekleri sarımtırak renkte, meyvesi baklamsı, bol nişastalı bir bitki (Cicer arietinum).
*Eksik, eksiklik, kusur:
*Çok küçük boyutlarda işaret, benek.
*Sevgi sözü olarak söylenir.
*Kural olarak benimsenmiş, yerleşmiş ilke veya kanuna uygun durum, düzgü.
*Kurala uyan, alışılagelene uyan, düzgüye uygun, düzgülü:
*Normal duruma gelmek, normal olmak.
*Olağan dışı.
*Yurt özlemi, yurtsama, daüssıla.
*Yurt özlemiyle ilgili.
*Bir şey üzerindeki gerekli bilgi, kavram.
*Bir şeyi hatırlamak için yazılan kısa yazı:
*Bir müzik sesini belirtmeye yarayan işaret:
*Çeşitli belge ve işlemlere geçerlik kazandırmak, yasanın öngördüğü diğer görevleri yerine getirmekle yükümlü, belli nitelikleri ve kendine özgü bir hukuk statüsü olan kamu görevlisi:
*Noterin görevi veya makamı.
*Sıra, keşik.
*Nöbet sırasıyla, nöbetle, münavebe ile:
*Sıra ile nöbet görevini yapmak.
*Sinir hastalıkları uzmanı.
*Sinir sistemini inceleyen ve tedavisi ile uğraşan tıp dalı, sinir bilimi, nevroloji.
*Asıl hücre ile protoplazma uzantılarından ve bir silindir eksenden oluşmuş sinir hücresi.
*Tarafsız, yansız.
*Adem, Şit ve İdris' ten sonra gelen dördüncü peygamber.
*Bir şeyin bir dizi içindeki yerini gösteren sayı, rakam.
*Davranışları yapmacıklı olan (kimse).
*Bir veya daha fazla sıra numarasıyla göstermek, numara koymak.
*Numara vermek, numaralamak işini yaptırmak.
*Numarası olan.
*Numara verilerek belirtilmemiş.
*Örnek:
*Aydınlık, ışık, parıltı.
*Işık içinde kalmak.
*Söz, konuşma:
*Çıplak.
*Ayırtı, çalar, fark:
*Nebilik, savacılık, peygamberlik.
*Kişi.
*(içine) Geçme.
*Sözü geçer, istediğini yaptıran, erkli:
*Atom çekirdeği ile ilgili, çekirdeksel.
*(hastalık veya başka bir durum) Geri dönmek, yeniden başlamak, depreşmek:
*İnce anlamlı, düşündürücü ve şakalı söz, espri:
*İnce, güzel nükteler yapan (kimse):
*Nükteci:
*Birbirinin tıpkısı olan yazılı şeylerin her biri.
*Göçebelerin konak yeri:
*Obanın başı olan kimse.
*Nesne:
*Nesnel, afakî:
*Gereğinden çok yemek yiyen, doymak bilmeyen (kimse):
*Obur duruma gelmek:
*Ateş yakmaya yarayan, pişirme, ısıtma, ısınma gibi amaçlarla kullanılan yer:
*Ateşçi.
*Ateş:
*Evin veya herhangi bir yapının oturmak, çalışmak, yatmak gibi işlere yarayan, banyo, salon, giriş vb. dışında kalan, bir veya birden fazla çıkışı olan bölmesi, göz:
*Hanlarda çalışan uşakların başı.
*Resmî kuruluşlarda, iş yerlerinde, temizlik ve getir, götür işlerine bakan görevli, hizmetli, hademe, müstahdem:
*Bir ışık veya ısı kaynağından yayılan ışınların toplandığı yer, mihrak.
*Odaklamak işine konu olmak.
*Yakılmak için kesilmiş, parçalanmış ağaç:
*Odun kesen veya satan kimse:
*Odun kesme ve satma işi.
*Sıkıntı, bezginlik, usanç, acı gibi duyguları bildirir:
*İş yeri, daire, büro:
*"Of" diyerek sıkıntı, bezginlik, usanç, acı veya yorgunluk duyduğunu belli etmek.
*Futbolda hücuma geçen takımın en az bir oyuncusunun topla oynandığı anda rakip takımın kale çizgisine, o takımın en yakın oyuncusundan daha yakın bulunması durumu:
*Kalıp izlerini önce kauçuğa, kauçuktan da kâğıda geçirmeye dayanan çift kopyalı baskı yöntemi, düz baskı.
*Zodyakta Yay ile Kova arasındaki burç, Cedi.
*Erkek çocuk:
*Erkek evlât:
*XI. yüzyılda Harezm bölgesinde toplu olarak yaşayan ve daha sonra batıya doğru göç ederek, bugünkü Türkmen, Azerî, Gagavuz ve Türkiye Türklerinin aslını oluşturan büyük bir Türk boyu.
*Sevinç, beğenme, hayranlık, rahatlama gibi çeşitli duyguları belirtir:
*Büyük baş hayvanları durdurmak için kullanılan seslenme.
*<I>bakınız </I>om.
*Tırnak cilâsı.
*İçinde oje bulunan.
*Yayla atılan, ucunda sivri bir demir bulunan ince ve kısa tahta çubuk.
*Ok yapan veya satan kimse.
*Plâstik, tahta veya mika benzeri maddelerden yapılmış taşlarla oynanan ve konkene benzeyen bir tür oyun.
*1283 gr'lık ağırlık ölçüsü birimi; 400 dirhem bir okka ederdi, kıyye:
*Kiloca fazla olan, ağır çeken:
*Hamur açmakta kullanılan silindir biçiminde uzunca değnek:
*Hidrojenle birleşerek suyu oluşturan, atom numarası 8, atom ağırlığı 16, rengi, kokusu ve tadı olmayan, havada beşte bir oranında bulunan bir gaz, müvellidülhumuza. Kısaltması O.
*Oksijenin bir element veya kökle birleşmesiyle oluşan madde.
*Oksit durumuna girmek, oksijenle birleşmek, yükseltgenmek.
*Sevgi veya şefkat belirtisi olarak elini bir şeyin üzerinde yavaş yavaş gezdirmek veya ona hafifçe vurmak:
*Parafinler serisinden, birçok izomerli doymuş hidrokarbür (C8H18).
*Sekiz sesten oluşan ses dizisi; bir do sesiyle ondan sonraki do sesi arasındaki uzaklık.
*Okuyup yazmadan başlayarak en yüksek düzeyde bilim ve sanat bilgisi vermeye kadar, çeşitli derecede toplu olarak öğretimin yapıldığı yer, mektep:
*Okul durumuna gelmek.
*Okumak işi, kıraat:
*Yazıya geçirilmiş bir metne bakarak bunu sessizce çözümleyip anlamak veya aynı zamanda seslere çevirmek:
*Okuyarak bilgisini genişletmiş, öğrenim görmüş (kimse):
*(yazı için) Açık ve düzgün harflerle yazılmış, kolaylıkla okunabilen:
*(yazı için) Güçlükle okunabilen, düzgün olmayan.
*Okuyan kimse, okuyucu, kari:
*Okuması yazması olan, öğrenim görmüş (kimse):
*Üniversitede yabancı dil, Türkçe, tarih öğretimi ile görevlendirilen, uygulamalı çalışmaları yöneten öğretim üyesi yardımcısı, lektör.
*Sürekli olarak gazete, dergi vb. okuyan, okur, kari:
*Kıtaları birbirinden ayıran engin, açık deniz, ana deniz, umman.
*O gösterme sıfatı:
*Olasılık, ihtimal.
*Sürmek, süregelmek, devam etmek:
*Sık sık olan, olagelen, tabiî:
*Olağan duruma gelmek.
*Alışılmıştan, benzerlerinden farklı olan, fevkalâde:
*Yararlanılan uygun şart, imkân:
*Olma ihtimali bulunan, mümkün, kabil.
*Olanağı olmayan, olma ihtimali bulunmayan, gayrimümkün, imkânsız.
*Görünüşe göre olacağı sanılan, muhtemel, mümkün.
*Bir şeyin olabilmesi durumu, olabilirlik, ihtimal:
*Ortaya çıkan, oluşan durum, ilgiyi çeken veya çekebilecek nitelikte olan her türlü iş, hâdise, vak'a:
*Başkasına karışma fırsatı vermeden bir işi aceleye ve kargaşalığa getirip sonuca bağlama, olup bitti, emrivaki.
*Yetecek kadar, epey, hayli:
*Birtakım olayların dayandığı sebep veya bu sebeplerin yol açtığı sonuç, vakıa:
*(meyveler için) Yenecek duruma gelmiş:
*(meyveler için) Olgun duruma gelmek.
*Siyasî gücün birkaç kişilik bir grubun elinde toplandığı yönetim, aristokrasinin daralmış biçimi, takım erki:
*Eskiden Yunanistan'da Zeus onuruna yapılan yarışmalara verilen ad.
*Varlık kazanmak, meydana gelmek, vuku bulmak:
*Olgunlaşmamış, ham.
*Genellikle, bir olta takımının ava hazır bütününe verilen ad.
*Bir şeyin akmasına yarayan üst yanı açık boru.
*Gözetilen amaca veya beklenilene uygun, yararlı, müspet:
*Yapıcı ve yararlı olmayan, hiçbir sonuca ulaşmayan, menfi, negatif.
*Olabilme durumu.
*Olmak işi veya biçimi, vuku.
*Belli bir varlık kazanmak, ortaya çıkmak, meydana gelmek, teşekkül etmek, tekevvün etmek:
*Oluşmasını sağlamak, meydana getirmek, teşekkül ettirmek, tekvin etmek:
*Oluşmak işi, teşekkül, teşkil.
*Çırpılmış yumurta, peynir, kıyma, mantar vb. katılarak tavada pişirilen bir yemek, kaygana:
*Omurgayı oluşturan kemiklerden her biri, fıkra.
*Birbiriyle eklemlenince kafatasından kuyruk sokumuna kadar uzanan bir kemik eksen oluşturan omurların bütünü, bel kemiği.
*Memelileri, kuşları, amfibyumları, sürüngenleri, yuvarlak ağızlıları ve balıkları içine alan hayvan bölümü (Vertebrata).
*Omurgasız çok hücreli hayvanlar (Protostomia).
*Omurga içinde bulunan kanal boyunca uzanan, boz madde ve ak maddeden oluşan sinir dokusu, murdar ilik.
*Boynun iki yanında, kolların gövdeye bağlandığı bölüm:
*Omzuna almak.
*Dokuzdan bir artık.
*On sayının üleştirme sayı sıfatı, her birine on; her defasında onu bir arada.
*Onarmak işi, tamirat, tamir:
*Bozulmuş, eskimiş olan bir şeyi düzeltip işler veya kullanılır duruma sokmak, işe yarar duruma getirmek, tamir etmek:
*Uygun bulma, tasdik.
*Yapılan bir işi doğru ve yerinde bularak kabul etmek, tasdik etmek:
*Erbaş sıralamasının ilk basamağı:
*Urları inceleyen tıp dalı.
*Kendisine saygı duyulan bir kimse, bir yere gelerek oradakileri mutlu etmek, onur kazandırmak, onurunu artırmak, şereflendirmek, şeref vermek.
*Onur duymak, şereflenmek, teşerrüf etmek.
*Onuru olan veya onurunu üstün tutan, şerefli, gururlu:
*Saygı için verilen veya övünç için kabul edilen (başkanlık, üyelik, profesörlük gibi unvan), fahrî.
*Onuru olmayan veya onura aykırı davranışlarda bulunan, şerefsiz, haysiyetsiz.
*Sözlerinin bütünü veya çoğu şarkılı olarak söylenen müzikli tiyatro eseri:
*Ameliyat.
*Ameliyat yapan, uzmanlığı ameliyat yapmak olan hekim, cerrah.
*(bankacılıkta) Borç senetlerinin, bankalara ödenmesi için vade tarihinden başlayarak tanınan iki gün.
*Görme ile ilgili olan.
*Yaradılışı gereği her şeyin iyi yanını görme eğiliminde olan, iyimser, nikbin pesimist karşıtı.
*(sıcaklık, nem veya tutumda) En elverişli durum.
*O yer:
*Hemen o yerde, olduğu yerde:
*Sözü edilen yerde, bulunduğu yerde:
*Ekin biçmekte kullanılan, yarım çember biçiminde yassı, ensiz ve keskin metal bir bıçakla, buna bağlı bir saptan oluşan ekin biçme aracı.
*O yerden olan:
*Deniz kuvvetlerinde, kara kuvvetlerindeki orgeneralin dengi olan en yüksek rütbeli amiral.
*Büyüklük, nicelik, derece bakımından iki şey arasında veya parça ile bütün arasında bulunan bağıntı, nispet:
*Sumatra ve Borneo'da yaşayan, insana benzeyen, yemişle beslenen bir cins maymun (Pongo pygmaeus).
*Herhangi bir şeye göre, herhangi bir şeyle kıyaslayarak, nispeten:
*Ölçmek, hesaplamak, hesap etmek.
*Kendinde oran bulunan, nispetli, mütenasip, mütevazin.
*Kendinde oran bulunmayan, nispetsiz.
*Bir şeyi oluşturan parçaların kendi aralarında ve parçalarla bütün arasında bulunan uygunluk, oran, tenasüp.
*Bir orantıyla ilgili olan, aralarında orantı bulunan, mütenasip:
*O yer, ora:
*Yemekten önce sofraya getirilen soğuk yiyecekler, çerez, meze.
*Bir devletin silâhlı kuvvetlerinin tümü:
*Klâvyeli büyük ve küçük borulardan yapılmış, körüklerden elde edilen havanın bu borulardan geçmesiyle değişik ses tonları verebilen, genellikle kilise çalgısı, erganun.
*Canlı bir vücudun, belirli bir görev yapan ve sınırları kesin olarak belirlenmiş bölümü, üye, uzuv:
*Organlarla ilgili, uzvî.
*Düzenlemek işi, düzenleme, tertip:
*Düzenleyici.
*Canlı bir varlığı oluşturan organların bütünü, uzviyet.
*Cinsel uyarım ve zevkin en yüksek noktası.
*Asıl görevi ordu komutanlığı olan rütbesi en yüksek general.
*Özgün:
*Yaylı ve üflemeli çalgılar topluluğu:
*Uskumrugillerden, boyu 2,5 m kadar olabilen, eti yenir bir balık, ton (Thunnus).
*Yapay dokuma ipliği.
*Ağaçlarla örtülü geniş alan; bu ağaçların bütünü:
*Orman işlerine bakan kimse.
*Orman durumuna gelmek.
*Ormanı çok olan, ormanla kaplı veya orman gibi olan (yer).
*Ormanı olmayan.
*İki uçtan eşit uzaklıkta olan yer veya durum:
*Birlikte iş yapan, ortaklaşa yararlarla birbirlerine bağlı kimselerden her biri, şerik, hissedar:
*Ortak olarak, el birliğiyle, müştereken, kolektif:
*Ortalamak işi.
*Ortasını bulmak, ortasına varmak.
*Bulunulan yer, çevre:
*Canlı bir varlığın içinde bulunduğu doğal veya maddî şartların bütünü:
*Yaş bakımından üç kardeşin büyüğü ile küçüğü arasında bulunan:
*Öğrencileri genel eğitim yoluyla bir yandan hayata, bir yandan da liseye hazırlayan üç yıllık orta öğretim okulu.
*Doğmaya ve kilise öğretisine uygun olan.
*Hekimliğin çocuklardaki vücut biçimsizliklerini düzelten veya önleyen bir kolu.
*Tanrı'ya ibadet amacıyla yeme, içme gibi birçok şeylerden belli bir süre veya biçimlerde kendini alıkoyma:
*Doğu bilimci, şarkiyatçı, müsteşrik.
*XIII. yüzyılda Osman Gazi tarafından Anadolu'da kurulan ve birinci Dünya Savaşından sonra dağılan büyük Türk İmparatorluğunun uyruklarına verilen ad.
*<I>bakınız </I>Osmanlı Türkçesi.
*Toprak üstündeki bölümleri odunlaşmayıp yumuşak kalan, ilkbaharda bitip, bir iki mevsim sonra kuruyan küçük bitkilere verilen ortak ad:
*Otla beslenen (hayvan).
*Yolcu ve turistlere geceleme imkânı sağlamak, bunun yanında yemek, eğlence gibi türlü hizmetleri sunmak amacıyla kurulmuş işletme:
*Otel sahibi kimse.
*Hayvan otlatılan yer, salmalık, yayla, mera:
*Para ve emek harcamadan başkalarının sırtından geçinen (kimse):
*(hayvan) Dolaşarak yerdeki ot, çimen, yaprak vb.ni yemek, meşgul olmak, bulunmak.
*(hayvan) Otlamak.
*Hayvanı veya sürüyü otlayabileceği bir yere götürmek, otlamaya bırakmak, otlamasını sağlamak.
*Bazı kelimelerin birleşimine girerek "kendi kendine'" anlamını veren ön ek.
*Otoyol.
*Bir kişinin kendi hayatını anlattığı yazı, öz yaşam öyküsü.
*Yolcu taşıyan, motorlu, büyük taşıt.
*Otobüs işletmecisi.
*Şehirler arası çalışan motorlu taşıtların yolcularını aldıkları ve indirdikleri yer, garaj.
*Endüstride, yönetimde ve bilimsel işlerde insan aracılığı olmadan işlerin otomatik olarak yapılması.
*Mekanik yollarla hareket ettirilen veya kendi kendini yöneten (alet).
*Otomatik duruma gelmek.
*Patlamalı, içten yanmalı, elektrikli bir motor veya gaz türbiniyle hareket eden taşıt:
*Otomobil alıp satan kimse.
*Motorlu taşıtların belli bir süre için bırakıldığı yer.
*Ölüm sebebini belirlemek amacıyla bir cesedi açıp inceleme işi.
*Yetke, sulta, velâyet:
*Yetkeli, otoriteli.
*Bir yayanın yoldan geçen bir otomobili durdurarak binmesi ve gideceği yere para vermeden gitmesi.
*Otostop yapan (kimse).
*Hızlı bir trafik akımı sağlamak amacıyla yapılan, üç veya dört şeritli, çift yönlü geniş yol, otoban.
*Oturulacak yer veya şey.
*Vücudun belden yukarısı dik duracak biçimde ağırlığı kaba etlere vererek bir yere yerleşmek:
*Bir meclis veya kurulun çözümlenmesi gereken sorunları görüşüp tartışmak için yaptığı toplantı, celse:
*Yirmi dokuzdan sonra gelen sayının adı ve bu sayıyı gösteren işaret: 30, XXX.
*Çevrelerine göre çukurda kalmış, çoğunlukla alüvyonla örtülü, eğimi az, akarsuların derine gömülmemiş olduğu, genellikle geniş veya dar düzlük, yazı:
*Yumurta biçiminde olan, yumurtamsı, sobe, beyzi.
*Ellerini bir şeye veya birbirine sürtmek:
*Bir şeyin üzerine bastırarak el gezdirmek:
*Bir şeyi bastırarak başka bir şey üzerinden geçirmek.
*Bir toplantıya katılanların, bir sorunla ilgili birkaç seçenekten birini tercih etmesi, rey.
*Genellikle ipek ibrişim kullanarak iğne, mekik, tığ veya firkete ile yapılan ince dantel.
*Belirli bir süre birinin dikkat ve ilgisini başka bir şey üzerine çekmek, meşgul etmek:
*Oyalamak işine konu olmak:
*Oya koymak veya oya sunmak.
*Oylamak işi yapılmak:
*Oymak işi.
*Oyma işleri yapan sanatçı, hakkâk.
*Keskin, sivri uçlu bir cisimle bir şeyi yontarak veya delerek çukur oluşturmak:
*Keskin, sivri uçlu bir cisimle bir şeyi yontarak veya delerek çukur oluşturmak:
*Oymakların lideri, önde geleni.
*Vakit geçirme, eğlenme, oyalanma gibi amaçlarla bir şeyle uğraşmak:
*Oynamasını sağlamak:
*Aralarında karşıtlık, aykırılık bulunan iki cümleyi "tersine olarak, -diği hâlde" anlamlarıyla birbirine bağlar, hâlbuki.
*Oysa, hâlbuki:
*Oyulmuş, içi boş ve çukur olan.
*Vakit geçirmeye yarayan, belli kuralları olan eğlence.
*Oynamayı seven.
*Birlikte yapılmasına karar verilen bir işten tek taraflı cayan (kimse), mızıkçı.
*Oynayıp eğlenmeye yarayan her şey:
*Oyuncak yapan veya satan kimse.
*Herhangi bir oyunda oynayan kimse:
*Halk şairi:
*Molekülünde üç atom bulunan oksijenden oluşan, ağır kokulu, gaz durumundaki basit element (O3).
*Birbirine benzer veya aynı cinsten olan şeylerin oluşturduğu bütün, takım, küme grup:
*"Bu" zamiriyle belirtilen bir şeyden sonda olan, öteki, diğer:
*(çocuk dilinde) Umacı.
*Ödemek işi, tediye.
*Bir alış veriş ilişkisinde, borçlu olunan şeyin karşılığını alacaklıya vermek, tediye etmek:
*Değeri postahaneye ödendikten sonra alıcıya verilecek olan.
*Bir iş için ayrılan belli para, tahsisat.
*Birbirine olan borçları ödeyip, alacak verecek bırakmamak.
*Yapılması, yerine getirilmesi, insanlık duygusu, töre veya yasa bakımından gerekli olan iş veya davranış, vazife:
*Korkak, tabansız, yüreksiz:
*Bir başarı karşılığında verilen armağan, mükâfat:
*Bir başarıyı veya bir iyiliği ödülle değerlendirmek, mükâfatlandırmak.
*İleride geri verilmek veya alınmak şartıyla (alınan veya verilen):
*Usanç, bezginlik, tiksinti gibi duygular anlatır.
*Engelleme, incinme veya gözdağı karşısında gösterilen saldırganlık tepkisi, kızgınlık, hışım, hiddet, gazap:
*Öfkeli duruma düşmek, kızmak:
*Öfkelenmiş, kızgın, hiddetli, gazup:
*Gün ortası:
*Öğle.
*Öğleye yakın bir zamanda:
*Öğleye yakın zaman.
*Öğle vakti, öğle üzeri:
*Öğrenim görmek amacıyla herhangi bir öğretim kurumunda okuyan kimse, talebe, şakirt.
*Herhangi bir meslek, sanat veya iş için gerekli bilgi, beceri ve alışkanlıkların elde edilmesi macıyla yapılan çalışma, tahsil:
*Bilgi edinmek; bellemek:
*Bilimde bir düzenli görüşü oluşturan ilke ve dogmaların bütünü, meslek, doktrin:
*Öğretme, yetiştirme ve açıklama niteliğinde olan, didaktik.
*Belli bir amaca göre gereken bilgileri verme işi, tedris, tedrisat, talim:
*Bir kimseye bir konuda bilgi ve beceri kazandırmak:
*Mesleği bir bilim dalını, bir sanatı veya teknik bilgileri öğretmek olan kimse, muallim, muallime:
*(yemek için) Kez:
*Yaşça yakın, boydaş, yaşıt, taydaş, akran.
*Kusarken veya kusacak gibi olurken öğürtü sesi çıkarmak:
*Bir kimseye yapması veya yapmaması gereken şeyler için söylenen söz, nasihat:
*Öğüt veren kimse, nasihatçi.
*Birine bir şeyi yapmasını veya yapmamasını salık vermek, nasihat etmek:
*Bir araçla tane durumundaki nesneleri ezerek un durumuna getirmek:
*Öğütme özelliği olan.
*Öksürme sesi.
*Ayakkabı altının topuğa rastlayan yüksek bölümü:
*Solunum yolları zarlarının rahatsızlığı sebebiyle akciğerlerdeki havayı birdenbire ve gürültülü bir sesle dışarı vermek:
*Ciğerlerdeki havanın, solunum organlarının kasılması ve zorlanmasıylı ağızdan gürültü ile çıkması:
*Anası veya hem anası hem babası ölmüş olan (çocuk):
*Çift sürmekte, araba çekmekte kullanılan, etinden yararlanılan, iğdiş edilmiş erkek sığır:
*Toprağın nemi, yaşlık, höl.
*Birim kabul edilen herhangi bir şeyin alabildiği kadar ölçü.
*En, boy, hacim süre gibi nicelikleri kendi cinslerinden seçilmiş bir birimle karşılaştırıp kaç birim geldiklerini belirtmek:
*Bir niceliği, o nicelik için kabul edilmiş birimlerden birine göre oranlayarak değerlendirme, mizan.
*Ölçüsü alınmış, ölçülmüş.
*Ölçmek işi.
*Bir canlının hayatına son vermek:
*Ölecek kadar:
*Yaşamaz olmak, hayatı sona ermek, can vermek.
*Ölen, ölü olan.
*Hayatı sona ermiş olan, artık yaşamıyor olan:
*Bir insan, bir hayvan veya bitkide hayatın tam ve kesin olarak sona ermesi, mevt, irtihal, vefat:
*Ölümle sona erme ihtimali olan veya ölümle sona eren.
*Gelip geçici, kalımsız, fani:
*Hiçbir zaman ölmeyecek olan, ebedî, lâyemut:
*Ölümsüz duruma getirmek.
*Yaşama veya var olma süresi, yaşam, hayat:
*Bir şeyin esas tutulan yüzü, arka karşıtı:
*İlk olarak, başlangıçta:
*Bir şeyin öbüründen önce olması durumu, takaddüm.
*Önceliği olan.
*Önde gidip haber ulaştıran kimse.
*Bir çıkarımın öncüller kümesini oluşturan önermelerden herhangi biri mukaddem.
*Gücü, ünü veya toplumsal yeri dolayısıyla, belli zaman ve durumlar içinde, ilişkili bulunduğu küme veya toplumun tutum, davranış ve etkinliklerini değiştirip yöneltme yeteneğini gösteren kimse, lider, şef.
*Bir şeyin nitelik veya nicelik bakımından değeri olma durmu, ehemmiyet.
*Önemi olan, mühim, ehemmiyetli:
*Önemli saymak, önem vermek, mühimsemek:
*Önemi olmayan, ehemmiyetsiz:
*Meclis, kongre gibi resmî bir toplantıda, herhangi bir konu veya sorunla ilgili olarak bir önermede bulunmak için, üyelerden biri veya birçoğu tarafından başkanlığa verilen, oya konularak karar verilmesi istenen yazılı kâğıt, takrir.
*Bir sorunu çözmek üzere öne sürülen görüş, düşünce, teklif.
*Bir sorunu çözmek üzere bir şey öne sürmek, teklif etmek:
*İlerisi için kararlaştırmak, göz önünde tutmak, derpiş etmek:
*Bir işin ilerisini kestirme veya bir işin nasıl bir yol alacağını önceden anlayabilme ve ona göre davranma.
*Bir şeyi sağlayacak önleyecek yol, tedbir.
*Bir şeyin olmasına veya yapılmasına engel olmak:
*Önlemek veya engel olmak amacıyla yapılmış.
*İş yaparken giysinin önü kirlenmesin diye bele bağlanan örtü:
*Sevgi, saygı, bağlılık, teşekkür belirtmek amacıya dudaklarını bir şeye değdirmek:
*Öpme, öpüş, buse.
*Öpmek işi veya biçimi:
*Birbirini öpmek:
*Perde ayaklılardan, evcil ve yabanî türleri bulunan su kuşu (Anas):
*Yasalarla belirlenmemiş olan, halkın kendiliğinden uyduğu gelenek, âdet:
*Örmek işi veya biçimi.
*Ortak bir amaç veya işi gerçekleştirmek için bir araya gelmiş kurumların veya kişilerin oluşturduğu birlik, teşekkül, teşkilât:
*Örgütlemek işine konu olmak, teşkilâtlanmak:
*Örgütlenmiş olan, teşkilâtlı.
*İplik, yün, tel, saz gibi şeyleri elde şiş, tığ yardımıyla birbirine dolayarak işlemek veya tezgâhta dokumak:
*Söz gelişi, söz gelimi, söz misali, örnek olarak, meselâ.
*Benzeri yapılacak olan; benzetilmek istenen şey, model:
*Örnek vermek.
*Biçimleri yapılacak işe göre değişen, üzerinde maden dövülen, çelik yüzeyli, demir araç:
*"Bir durumun duyulmamasını, yayılmamasını sağlayan önlemler almak" anlamına gelen örtbas olmak, örtbas etmek deyimlerinde geçer:
*Korumak, görünmez duruma getirmek veya gizlemek için üstüne bir şey koymak:
*Örtmek için kullanılan şey:
*Örümcekler takımından eklemli hayvan (Aranea):
*<I>bakınız </I>öd (I).
*Konuşanın temel olarak aldığı bir şeyden daha uzak olan yer veya şey, mavera:
*Türlü, önemsiz, ufak tefek şeyler:
*Bilinenden, sözü edilenden ayrı, öbür.
*Ötede bulunan, diğeri, başkası.
*Bir cismin, bütün noktalarının eşit, paralel ve yöndeş yollar çizmesiyle beliren hareketi, intikal.
*(kuş ve böcekler için) Değişik tonda ses çıkarmak:
*Bir şeyden dolayı, bir şey yüzünden:
*Birini veya bir şeyi övmek için söylenen söz veya yazılan yazı, methiye:
*Birinin veya bir şeyin iyiliklerini, üstünlüklerini söyleyerek değerini yüceltmek, methetmek, sena etmek, yermek karşıtı:
*Övmek işine konu olmak.
*Övünme, kıvanç, iftihar:
*Bir niteliği sebebiyle kendini yücelmiş sayarak bundan abartmalı bir biçimde söz etmek, iftihar etmek:
*Ayrıntılarıyla anlatılan olay.
*Hikâyeci:
*Onun gibi olan, ona benzer:
*O biçimde, tam öyle:
*O yoldan, o biçimde, sonunda, öylece.
*Öylesine.
*Ona benzer, onun gibisi:
*Aşırı bir biçimde, fazla, o kadar çok:
*Bir kimsenin benliği, kendi manevî varlığı, nefis, derun:
*Her türlü nitelik bakımından eşit olan, ayırt edilmeyecek kadar benzer olan, aynı.
*Yalnız bir kişiye, bir şeye ait veya ilişkin olan:
*Bir şeyi özel duruma getirmek veya özel olarak kullanmak.
*Bir şeyin benzerlerinden veya başka şeylerden ayrılmasını sağlayan nitelik, hususiyet:
*Bir işin elden geldiğince iyi olmasına çabalama, özenme, itina, ihtimam:
*Özenmesini sağlamak, teşvik etmek.
*Bir şeyi yaparken elden geldiğince iyi yapmaya çabalamak, bir şeye büyük dikkat ve ilgi göstermek, itina etmek:
*Beğendiği bir durumda olma, beğendiği şeye benzeme çabası:
*Özenti ile yapılan.
*Ayrı bir yasaya bağlı olarak kendi kendini yönetme yetkisi olan (kuruluş), muhtar, otonom.
*Özerk duruma getirmek, özerklik vermek.
*Bir yazı veya sözün anlamını daha kısa ve özlü biçimde veren yazı veya söz, hulâsa, fezleke.
*Bir yazı veya sözü daha az sözle, daha kısa bir biçimde anlatmak, özünü vermek, kısaltmak, hulâsa etmek.
*Özellikle birine veya bir şeye ait olan, belli bir kimsede veya şeyde bulunan, has, mahsus:
*Yalnız kendine özgü bir nitelik taşıyan, orjinal:
*Herhangi bir kısıtlamaya, zorlamaya, şarta bağlı olmayan, serbest, hür:
*Özgür duruma gelmek.
*Herhangi bir kısıtlamaya, zorlamaya bağlı olmaksızın düşünme veya davranma, herhangi bir şarta bağlı olmama durumu, serbestî:
*Bir kimseyi veya bir şeyi görme, kavuşma isteği, hasret, tahassür:
*Bir kimseyi veya bir şeyi görmeyi, kavuşmayı istemek, göreceği gelmek:
*Özü olan, öz bölümü çokça olan:
*Bir cümlede bildirilen işi yapan veya yüklemin bildirdiği durumu üzerine alan kimse veya şey, fail: Çocuk uyudu. Çocuk sevildi. Çocuk henüz küçüktür cümlelerinde çocuk sözü öznedir.
*Özneye ilişkin olan, öznede oluşan, nesnelerin gerçeğine değil, bireyin düşünce ve duygularına dayanan, enfüsî, sübjektif, nesnel karşıtı.
*(canlı varlıklar) Dışarıdan aldıkları besinleri, değişikliğe uğratarak yeni bir birleşimle, organizmanın gereksinme duyduğu maddeler durumuna getirmek, temsil etmek.
*Özümlemek.
*Bir kusurun, bir suçun elde olmadan yapıldığını ileri sürme veya bu kusurun hoş görülmesini gerektiren sebep, mazeret:
*Özrü olan.
*Bir amaç uğruna veya gerçekleştirilmesi istenen herhangi bir şey için kendi menfaatlerinden vazgeçme, fedakârlık:
*Özveri ile davranan, özverisi olan, fedakâr:
*Ayakkabı:
*Pantolon, don, şalvar gibi giyeceklerde bacakların çıktığı aşağı bölüm.
*Kasaplık hayvanların ayaklarını satan kimse.
*Eskimiş bez veya kumaş parçası, çaput:
*Osmanlı İmparatorluğunda devlet başkanına verilen unvan, hükümdar, sultan.
*Pahası yüksek olan, ucuz karşıtı.
*Temiz:
*İçinde bir veya birçok şey bulunan, kâğıda sarılarak hazırlanmış, elde taşınacak büyüklükte nesne:
*Bir veya birkaç şeyi kağıda sararak veya kutuya koyarak bağlamak:
*Kavisli, kısa, uç bölümü geniş, kabzasına doğru daralan bir tür kılıç:
*Uskumrugillerden, ortalama 1 veya 2 kg gelen, eti esmer, kılçıksız ve pulsuz bir balık (Pelamys sarda). Büyüklüğüne göre türlü adlar alır.
*Herhangi bir konuda gerçeğe aykırı, uydurma söz veya haber; uzun ve boş konuşma, martaval:
*Uydurma söz veya haber ortaya atan, yaptığı işleri abartan, bu davranışları huy edinmiş olan (kimse), tıraşçı:
*Gelişmek, iri duruma gelmek, büyümek.
*Ressamların boyaları üzerine dizerek fırça ile karıştırdıkları tahta veya porselen levha:
*Palmiyegillerden olan ağaçların genel adı:
*Soğuk havalarda öbür giyeceklerin üstüne giyilen kalın kumaştan giysi:
*Genellikle panayır tiyatrolarında, sirklerde güldürücü rol oynayan acayip kılıklı, yüzü aşırı ve komik makyajlı oyuncu.
*Ebe gümecigillerden, koza biçimindeki meyvesi üç, dört, beş dilimli olan, sıcak bölgelerde yetişen tarım bitkisi (Gossypium).
*Belli zamanlarda ve genellikle küçük yerleşme birimlerinde kurulan, sergi niteliğini de taşıyan büyük pazar:
*Ispanakgillerden, vitamince zengin bir bitki (Beta vulgaris).
*Etçillerden, Avustralya ile Himalaya ormanlarında yaşayan, tüyleri sık ve pas kırmızısı renginde, karnı, bacakları kara, postu beğenilen bir hayvan (Ailurus fulgens).
*Yumurta katılarak yapılan şekerli, kabarık, yumuşak bir tür pasta:
*Dinleyiciler önünde, seçilmiş bir konuşmacı grubunun bir konuyu tartışmak amacıyla düzenlediği toplantı, toplu görüşme, açık oturum.
*Topluluğu kaplayan anî dehşet duygusu, büyük korku, ürkü.
*Paniğe kapılmak.
*Gereğine göre güneşi ve rüzgârı önlemeye, ışığı azaltmaya yarayan, açılır kapanır dar ve yatay tahtarlardan, plâstikten veya metal gereçlerden yapılmış, pencerenin iki yanına takılan kapatma kanadı:
*Toplantı ve gösterilerde taşınan, üzerinde benimsenen amacın birkaç sözle gösterildiği karton veya bezden levha:
*Midenin arkasında bulunan, boşaltıcı kanallarıyla onikiparmak bağırsağına bağlı, iç ve dış salgıları olan iri bir bez.
*Üzerine bildiri, açıklama veya tanıtma kâğıtları tutturmak için hazırlanmış levha.
*Yüksek bir yerden bakılınca göz önüne serilen geniş görünüş:
*Bütünü veya bir bölümü sürekli veya belli bir zaman için kiraya verilen, isteğe göre yemek de veren ev:
*Pansiyon sahibi:
*Bir pansiyonda oturan kimse:
*Yara temizliği ve bakımı.
*Pansuman yapmayı meslek edinmiş kimse.
*Pars:
*Belden başlayan ve genellikle paçaları ayak bileklerine kadar inen giyecek:
*Pantolon diken terzi.
*Zehrin etkisini ortadan kaldırabilme özelliği olan madde, antidot.
*İkinci Dünya Savaşında Alman ordusunun kullandığı, günümüzde polisin kanunsuz sokak gösterileri gibi hareketleri bastırmak için yararlandığı, yüksek tekerlekli, zırhlı, hafif silâhlarla donatılmış araç:
*Katolik kilisesinin, bir meclis tarafından seçilen, Vatikan'da oturan ve İsa Peygamber'in vekili sayılan başkanı.
*Papağangillerden olan kuşlara verilen ad.
*Ekmek, peynir ve et suyu veya süt ile yapılan bir tür yemek.
*Birleşikgillerden, 20-50 cm yükseklikte, baharda çiçek açan, taç yaprakları beyaz, ortası sarı kömeçli, bir yıllık otsu bir bitki (Matricaria chamomilla).
*Hristiyan din adamı.
*Bir tür iskambil oyunu.
*Papirüsgillerden, Nil kıyılarında yetişen bir bitki (Cyperus papirus).
*Kelebek biçiminde, bir çengelle veya lâstik bağla yakaya tutturulan kravat, papyon kravat:
*Devletçe bastırılan, üzerinde saymaca değeri yazılı kâğıt veya metalden ödeme aracı, nakit.
*Bir düzlemin odak denen sabit bir noktadan ve doğrultman denen sabit bir doğrudan eşit uzaklıktaki noktalarının geometrik yeri.
*Kökleşmiş inanışlara aykırı olarak ileri sürülen düşünce:
*Yalnız baş harflerle yazılan kısa imza.
*Parayı çok seven, paraya çok düşkün:
*Herhangi bir yazının bir satır başından öteki satır başına kadar olan bölümü.
*(genellikle yırtıcı hayvanlar için) Parçalamak.
*Parasız iken para elde etmek.
*Yan yana ve birbirini kesmeden, birbirine kavuşmadan uzanıp giden (şeyler), koşut, muvazi:
*Karşılıklı kenarları paralel olan dörtgen.
*Koşutlaştırmak.
*Parası çok olan, zengin (kimse).
*Cebirde bir denklemin kat sayılarına giren değişken nicelik.
*Pek çok parçalara ayrılmış, parça parça olmuş:
*Abartılı gurur, kuşku, güvensizlik, bencillikle belli olan bir ruh hastalığı.
*Paranoya ile ilgili.
*Cümle içinde geçen bir sözü metin dışı tutmak için o sözün başına ve sonuna getirilen yay biçimindeki işaret, yay ayraç.
*Parası olmayan.
*Yüksek bir yerden düşen veya inen bir cismin, bir insanın, düşüşünü ağırlaştırarak yere inmesini sağlayan genellikle ipekten araç.
*Yıldırımsavar, şimşeksavar.
*Menteşelerle birbirine bağlı birkaç parçadan oluşan ve yapılarda bazı bölümleri ayırmakta kullanılan, katlanır, taşınır çerçeveli perde:
*Asalak.
*Bir bütünden ayrılan, ayrı sayılan veya artakalan şey.
*Elektron, proton, nötron gibi atomu oluşturan parçaların her biri, partikül.
*Parçalara ayırmak, bütünlüğünü bozmak, parça parça etmek:
*Parçalanmak işine konu olmak, parçalara ayrılmak:
*"Özür dilerim", "affedersiniz" anlamında kullanılan bir söz:
*Serin havalarda öbür giysilerin üzerine giyilen ince üstlük:
*Güzel koku.
*Çeşitli kozmetiklerin ve kokuların yapımı ve satımı.
*Işık saçmak:
*Parıldama, göze çarpan parlaklık:
*Bir yerleşme merkezinde halkın gezip hava alması için düzenlenmiş ağaçlık ve çiçekli büyük bahçe, millet bahçesi:
*Genellikle askerin açık hava eğitimi ve manevra sırasında kaput yerine giydiği soğuğa karşı koruyucu, başlıklı bir çeşit üstlük.
*Küçük, ince, uzunca, ölçüleri eşit tahta parçalarının belirli bir düzene göre yerleştirilmesiyle yapılan döşeme:
*Parke yapan, satan veya döşeyen kimse.
*Binicilik, bisiklet, atletizm gibi yarışmaların yapıldığı özel yol.
*Parlayan, ışıldayan:
*Güçlü bir ışık çıkarmak, ışık saçmak:
*Başlıca görevi yasama, devlet bütçesini çıkarma, hükûmeti denetleme olan ve üyeleri halk oyu ile belirli bir süre için seçilen meclis veya meclisler:
*Parlatma özelliği olan (nesne), cilâ.
*İnsanda ve bazı hayvanlarda ellerin ve ayakların son bölümünü oluşturan, boğumlu, oynak, uzunca organların her biri:
*Dik ve biraz aralıklı olarak yan yana dizilmiş tahta, demir vb.çubuklarla yapılmış bölme veya korkuluk:
*Ciddî sayılan bir eserin bir bölümü veya bütününü alaya alarak, biçimini bozmadan ona bambaşka bir öz vererek biçimle öz arasındaki bu ayrılıktan gülünç etki çıkaran tür.
*Askerlerin veya gizli derneklerin toplantılarına katılan kimselerin birbirlerini tanımalarını sağlayan ve kendi aralarında önceden kararlaştırdıkları kelime veya söz:
*Kedigillerden, genellikle Asya ve Afrika'nın sıcak bölgelerinde yaşayan, postu benekli, bazen de düz siyah, çevik, yırtıcı, etçil memeli hayvan, leopar (Felis pardus).
*İmar yasalarına göre ayrılıp sınırlanmış arazi parçası.
*Parsellere ayırmak.
*Ortak düşünce ve görüşteki kişilerin oluşturdukları siyasî topluluk, fırka:
*Parti durumuna gelmek.
*Bir partiden olan kimse:
*Partici.
*Eş.
*Su içinde ve nemli havada metallerin, özellikle demirin yüzeyinde oksitlenme sonucunda oluşan madde:
*İçinde dükkânlar bulunan, üzeri kapalı veya açık çarşı:
*Giyimine veya eşyanın temizliğine, düzenine önem vermeyen, çapaçul.
*Yabancı ülkelere gidecek olanlara yetkili kuruluşça verilen, yabancı ülke yetkililerinin kimlik incelemesinde geçerli olan belge:
*Bir şeye karşı tepki göstermeyen, etkinliği olmayan, başkasının etkisine katlanan, edilgin:
*Pasif duruma gelmek.
*Paslanmaya karşı dayanıklılığı olan (alaşım veya metal).
*Bir kimsenin, herhangi bir ücretin bütününden veya bir bölümünden bağışık tutulduğunu gösteren belge.
*Çok kepekli un:
*Ayakkabıların altını temizlemek için kapı önlerine konulan kıl, plâstik vb. den yapılmış yüzü tırtıklı silecek.
*Paspas ile yerleri silmek.
*İçine katılmış türlü maddelerle özel bir tat verilmiş, fırında veya başka bir yolla pişirilerek hazırlanmış bir tür hamur tatlısı.
*Pasta (I) yapan veya satan kimse.
*içinde pasta satılan, oturularak veya ayakta pasta yenilen yer, pastacı:
*Pasta yapan veya satan (kimse).
*Resim yapmakta kullanılan renkli boya kalemi:
*Tuz, çemen, kırmızı biber karışımının et üzerine sürülerek güneşte veya iste kurutulması yoluyla yapılan yiyecek.
*Kır hayatını ve törelerini anlatan.
*Özel aletlerde 750 C ye kadar ısıtılarak birdenbire soğutulmak yoluyla, içindeki mikropları öldürülmüş olan (süt, bira vb.).
*Osmanlı İmparatorluğu zamanında yüksek sivil memurlara ve albaydan üstün rütbede bulunan askerlere verilen unvan.
*Yassı, basık.
*Rastgele vurarak dövmek:
*Patlıcangillerden, yaprakları ve sürgünleri acı bir bitki (Solanum tuberosum).
*İçinde patates olan, patatesle yapılmış:
*Sözlerinin nereye varacağını düşünmeden saygısızca konuşan, davranışlarına dikkat etmeyen:
*Buz üstünde kaymak için kullanılan, çoğunlukla tabanına, dar uzun bir çelik takılı ayakkabı.
*Bir buluşun veya o buluşu uygulama alanında kullanma hakkının bir kimseye ait olduğunu gösteren belge.
*(kedi, köpek için) Ön ayak.
*Altı yumuşak veya ince deriden, genellikle üstten bağlı küçük çocuk ayakkabısı.
*Keçi yolu, çığır:
*Patenle kayma işi.
*Patırtılı ses çıkarmak.
*Herhangi bir biçimde çıkarılan veya ayakları yere kuvvetle basarak yürüme sonucu çıkan gürültü:
*Patlayarak açılmış, yırtık, yarık.
*Patlamak işi.
*(nesneler için) İç basıncın etkisiyle ve çoğunlukla büyük ses çıkararak dağılmak, infilak etmek:
*Patlamak işine yol açmak:
*Patlıcangillerden, kalın saplı, uzunca yapraklı otsu bitki (Solanum melongena).
*Patlıcanla yapılmış.
*Ortodoks ve Doğu kiliselerinin başkanlarına verilen ad:
*Patriğin görev yeri:
*Bir ticaret veya sanayi kurumunun sahibi, başı, işvereni:
*Pattadak.
*Bir kuruluşun, bir kurumun, bir bahçe içindeki yapılarından her biri:
*Pavyon işleten kimse.
*Birden fazla kişi arasında bölüşülmüş bir bütünden, bu kişilerin her birine düşen bölüm, hisse:
*Bayağı kesirlerde birimin kaç eşit parçaya bölünmüş olduğunu gösteren sayı, mahreç; payda, payın altına yazılarak yatık bir çizgi ile ondan ayrılır.
*İşi veya çalışmayı geçici olarak bırakma:
*Rütbe, derece aşama:
*Birine kusurundan ötürü sert sözler söylemek, azarlamak:
*Aralarında bölüşmek, pay etmek, üleşmek:
*Fayton:
*Faytoncu.
*Satıcıların belirli günlerde mallarını satmak için sergiledikleri belirli geçici yer.
*Değişik günlerde kurulan pazarlarda mal satan kimse.
*Pazarlama işi ile uğraşan görevli, pazarlama uzmanı.
*Malı satacak uygun piyasa bulmak.
*Bir alış verişte tarafların kendileri için en elverişli fiyatı karşısındakine kabul ettirmek amacıyla yaptıkları görüşme:
*Haftanın ikinci günü, pazar ile salı arası olan gün:
*Dokuması kalın, sık ve yumuşak, bir tür pamuklu bez.
*Ispanakgillerden yaprakları sebze olarak kullanılan bir bitki, yaban pancarı, yabanî ıspanak (Beta vulgaris varcicla).
*Eskiden ülkemizde, bu gün bazı ülkelerde kadınların sokakta yüzlerine örttükleri ince siyah örtü, nikap:
*Yüzünü örtmek için peçe takmış olan.
*Yemek yerken sofra örtüsünü veya giysiyi korumak, ağız kurulamak için kullanılan ince, küçük kâğıt veya kumaş parçası.
*Bir makinede, bir araçta ayak yardımıyla dönmeyi veya hareketi sağlayan düzen, ayaklık.
*Baba:
*Deriye batmış tırnakları düzeltmek, nasırları yumuşatmak veya çıkarmak gibi işlerle uğraşma, ayak bakımı.
*Pedikür yapan kimse.
*Güreşçi.
*Sert, katı.
*Benzerlerinden aşağı olmayan.
*Verilen buyruk veya söylenen sözün onaylandığını, kabul edildiğini anlatır.
*Sertleşmek, katılaşmak.
*Sertleşmek, katılaştırmak.
*Öğretimde, öğrencinin değerlendirilmesinde kullanılan en yüksek başarı derecesi.
*Genellikle üzüm, dut gibi meyvelerin kaynatılarak koyulaştırılmış suyu:
*Pişirildikten sonra dilimler hâlinde kesilerek ısı ile kurutulmuş, uzun süre dayanabilen ekmek:
*Omuzlardan aşağı dökülen, geniş, kolsuz bir çeşit üstlük, harmani:
*Pelikangillerden, pembeye çalan beyaz tüylü, kanatları gri renkli, alt gagasında deriden bir kesesi olan iri kuş (Pelecanus onocrotalus).
*Birleşikgillerden, yapraklarında ve öteki bölümlerinde çok acı, ıtırlı bir madde bulunan, hekimlikte kullanılan çok yıllık ve otsu bir bitki, pelin otu, acı pelin, akpelin (Artemisia absinthium).
*Nişasta, şeker ve su karışımının pişirilerek soğutulmasıyla yapılan bir tür tatlı.
*Dilini dişlerinin arasına alır gibi konuşan ve bu yüzden s, z gibi sesleri kusurlu söyleyen:
*Bir yüzü uzun tüylü, yumuşak ve parlak, kadifeye benzer bir kumaş türü.
*Beyazla biraz kırmızının karışmasından oluşan açık renk.
*Pembe bir renk almak:
*Rengi pembeye yakın olan, pembeye çalan.
*Futbolda ceza olarak topun yalnız kalecinin koruduğu kaleye ortadan ve tam karşıdan on iki adım uzaklıktaki noktadan şutlanması:
*Yapıları ve ulaşım araçlarını (tren, vapur gibi) aydınlatmak, havalandırmak amacıyla yapılan, çerçeve, cam, panjur, perde gibi eklentilerle daha kullanışlı bir duruma getirilen açıklık:
*Penceresi olan:
*Tavla oyununda zarların üst yüzünün birinin beşli, öbürünün ikili gelmesi.
*Tavla oyununda zarların üst yüzünün birinin beşli, öbürünün üçlü gelmesi.
*Tavla oyununda zarların üst yüzünün birinin beşli, öbürünün birli gelmesi.
*Yırtıcı hayvanların ön ayaklarının parmaklarıyla tırnakları:
*Pençesiyle kapmak, yakalamak, pençe vurmak.
*Penguengillerden, Güney Kutbunda yaşayan, sırtı kara, göğsü ak, iyi yüzen, deniz hayvanlarıyla beslenen kısa kanatlı deniz kuşu (Aptenodytes patagonica).
*Metabolizma ürünlerinden elde edilen antibiyotik.
*Pense.
*Çeşitli biçim ve büyüklükte maşa veya kıskaç:
*Dokumacılıkta özel araçla apresi yapılmış olan (kumaş).
*Dudak sesleriyle başlayan kelimelerin ilk seslerini güçlükle söyleyen ve birkaç kez tekrarladıktan sonra arkasını getirebilen tutuk dilli.
*Mide mukozasının salgıladığı albüminli besinleri peptona çeviren enzim.
*Düzenli olmayan, ayrı ayrı, dağınık, perişan:
*Malını perakende olarak satan tüccar.
*İki veya daha çok levhayı birbirine bağlamak için geçirilen çivinin, ezilerek baş durumuna getirilen ucu.
*Bir bağıntıyı perçinle tutturmak.
*Perçin yapılarak sağlamlaştırılmış.
*Görüşü, ışığı engellemek veya bir şeyi gizlemek için bir açıklığın önüne gerilen örtü:
*Perde satan veya diken kimse.
*Bir şeyin önüne perde çekmek, perde ile örtmek.
*Tapınma, taparcasına sevme.
*Başarım, takat sınırı.
*Yay veya çember çizmekte ve ölçmekte kullanılan araç.
*Sağlığı korumak, düzeltmek veya fazla para harcamamak amacıyla uygulanan beslenme düzeni, imsak, riyazet, diyet, rejim:
*Doğaüstü güçleri olduğuna inanılan, hayal dışı varlık:
*Dağınık olma durumu, dağınık, düzensiz, karmakarışık:
*Belli aralıklarla tekrarlanan, süreli.
*Dönem:
*Tren istasyonlarında tren yolu boyunca uzanan, inilip binilen, yüksekçe döşeme:
*Bir hizmet veya kuruluşun görevlileri, bir iş yerinde çalışanların tümü.
*Eşya ve nesnelerin uzaktan görünüşü.
*Haftanın beşinci günü, çarşamba ile cuma arası olan gün.
*<I>bakınız </I>peruka.
*Çekinme, sakınma, korku.
*Geceleri ışık çevresinde dönen küçük kelebek:
*Pervanesi olan.
*Pervanesi olmayan.
*Çekinmez, sakınmaz, korkusuz:
*Yenilgiyi kabul ettiğini belirtmek için veya birinin saşkınlık veren davranışlarına karşılık olarak kullanılır.
*Alçak, soysuz, aşağılık:
*Çok pembe.
*İnce yufka biçiminde kurutulmuş meyve ezmesi.
*Bir alış verişte, alış veriş yaplıdığı anda, alınan şeyin tesliminden önce veya teslimiyle birlikte ödenen, veresiye karşıtı:
*Peşin olarak verilen para, avans.
*Peşin para almadan.
*Peşin olarak, önceden:
*Armağan.
*Hamamda örtünmek ve kurulanmak için kullanılan ince dokuma:
*Arıların yumurtalarını bırakmak ve bal depo etmek için yaptığı, düzgün altıgen ağızlı bal mumu yuvacıklar topluluğu.
*Yoğunluğu 0,8'den 0,95'e kadar değişebilen, hidrokarbürlerden oluşmuş, kendisine özgü kokusu olan, koyu renkli, arıtılmamış, doğal yanıcı mineral yağ, yer yağı:
*Petrol arama, bulma işiyle uğraşan kimse.
*Genellikle istenmeyen veya yolsuz görülen şeyler edinmek:
*Azar azar, bölüm bölüm, yavaş yavaş.
*Tanrı'nın buyruklarını bildiren, haber getiren kimse, yalvaç, elçi, resul, nebi.
*Peynir mayası ile katılaştırılarak sütten yapılan ve birçok türü olan besin:
*Peynir yapan veya satan kimse.
*İçine peynir konulmuş.
*Kır resmi.
*Peso.
*Anası ile babası arasında evlilik bağı olmadan dünyaya gelen çocuk.
*Mayalı hamurdan yapılan, gereğinde üzerine yumurta, kıyma, peynir, pastırma vb.konarak pişirilen, ekmek yerini tutan, ince, yayvan yiyecek.
*Pide yapan veya satan kimse.
*Koyulaşarak yarı katı duruma gelmiş sıvı:
*Pıhtı durumuna gelmek.
*Elektrikle veya pille çalışan, plâk dinlemekte kullanılan araç.
*Kabartmalı pamuklu kumaş.
*Kırda yenen yemek:
*Kimyasal enerjiyi elektrik enerjisine çeviren araç.
*İçine soğan, sarımsak, maydanoz ve havuç gibi şeyler katılarak zeytinyağıyla pişirilen ve soğuk olarak servisi yapılan yemek.
*Genellikle pirinçten veya bulgurdan yapılan bir yemek:
*Tavuğun küçüğü; erginleşmemiş tavuk veya horoz.
*Pili olan, pille çalışan.
*Bir hava taşıtını kullanmak ve yönetmekle görevli kimse.
*İç içe geçen veya birbiri üzerine gelen parçaları tutturmaya yarayan bir tür tahta veya metal çivi.
*Yerden kaynayarak çıkan su, kaynak:
*Uyuklamak, uyuklar gibi hareketsiz oturmak:
*Yaşlı, çökmüş.
*Aşırı derecede cimri, kısmık.
*Pinti duruma gelmek.
*Sıvıları, solukla içine çekip kaptan kaba aktarmaya yarayan cam boru.
*Ucundaki lüle içine tütün konulan ve yakılarak dumanı çekilen kısa, çubuk biçimideki tütün içme aracı:
*Yaşlı, koca, ihtiyar:
*Tepeleri ortak bir noktada birleşen, tabanları da herhangi bir çokgenin birer kenarı olan birtakım üçgenlerden oluşmuş cisim, ehram.
*Zambakgillerden, sapından yararlanılan, çok yıllık bir kış sebzesi (Allium porrum).
*Pirelerden, insanın ve bazı hayvanların kanını emerek yaşayan, iyi sıçradığı için kolay yakalanamayan, küçük asalak böcek (Pulex).
*Üzerinde pire olmak.
*Pire bulunan.
*Pırıldayan şeyin çıkardığı ışık:
*Buğdaygillerden, kökleri bol su içinde yetişen bir bitki (Oryza sativa):
*Birçok façetası olacak biçimde yontulmuş foyasız parlak elmas:
*<I>bakınız </I>yırtık pırtık.
*Kasaplık hayvanda omurganın iki yanındaki bölge.
*Leke, toz veya kirle kaplı olan, kirli, iğrendirici, murdar, mülevves.
*Zamansız ve ayırt etmeden, eline geçeni yiyen (kimse):
*(çocuk dilinde) Kedi.
*Kedi.
*Tutuk, sünepe, aşırı çekingen, yüreksiz ve beceriksiz:
*Katoliklerde, bir bölgenin din işlerine başkanlık eden, papazlığın en yüksek aşamasında olan din görevlisi.
*Pis duruma getirmek, kirletmek:
*Kir.
*Kediyi kovmak için kullanllır.
*Bazı araçlarda, motorlarda bir silindir içinde düzenli hareket eden daha küçük çaplı silindir, itenek.
*Pistonu olan.
*Apış yeri, koltuk altı gibi tenin birbirine sürtünen yerlerinde terin yakmasıyla oluşan kızartı:
*Bir besin maddesini gerektiği kadar ısıda tutarak yenebilecek bir duruma getirmek:
*Gereğince pişmiş.
*Biraz pişkin.
*Yaptığı bir işin veya davranışın olumsuz sonucunu görerek üzülen, nadim.
*Telleri ince ince ayrılabilen bir tür helva.
*Ateşte, fırında, kaynar suda veya yağda ısı etkisiyle yenilebilir duruma gelmek:
*Bir çeşit iskambil oyunu:
*Bir çeşit iskambil oyunu, pastra.
*Çok küçük bir nesnenin, su damlasının yere veya herhangi bir şey üzerine düşmesiyle çıkan hafif ses.
*Boagillerden, Afrika ve Asya'da yaşayan, zehirsiz, çok güçlü büyük yılan (Python).
*Yaya savaşan askerlerin oluşturduğu sınıf.
*Düzenleyenlerce bastırılmış numaralı kâğıtları satın alanlar içinden, kazananların kur'a ile tespit edildiği talih oyunu.
*Piyango satılan yer veya piyango satan kimse:
*Piyano çalan kimse.
*Klâvyeli, telli, değişik tuşlara basılarak çalınan ağır ve büyük çalgı:
*Satıcıların mal satmak için bir araya geldiği yer, pazar:
*Haşlanmış kuru fasulyenin üzerine ince doğranmış, tuzla ovulmuş soğan ve maydanoz katıldıktan sonra zeytinyağı, sirke dökülerek yapılan fasulye salatası.
*Oynanmak için yazılmış eser, tiyatro eseri veya oyunu, oyun:
*Satrançta oyun başında ön sıraya dizilen, bulundukları sıra üzerinde ilk hamlede ister iki, ister bir hane gidebilen sekiz küçük taş, piyade.
*Üzerine konulmak üzere, genellikle domates, zeytin, peynir, mantar, ançuez, çeşitli et ve sebze türleri karışımıyla hazırlanıp fırında pişirilen pide.
*Deniz banyosu için düzenlenmiş genellikle kumluk alan, kumsal:
*Metal yaprak, plâka.
*Metal yaprak.
*Plâka yapıp satan kimse.
*Plâk hazırlayan, yapan veya satan kimse.
*Metalden, türlü biçimlerde yapılan, küçük, alçak kabartma levha.
*Bir işin, bir eserin gerçekleştirilmesi için uyulması tasarlanan düzen:
*Plân hazırlayan veya yapan kimse.
*Plânlama işlerinde çalışan, plânlama yapan kimse.
*Yapılacak bir işi belli plâna göre düzenlemek.
*Hava akımlarından yararlanarak uçan, uçağa benzer motorsuz hava taşıtı.
*Plânör kullanan kimse.
*Belirli bir plânı olmayan.
*Biçim verilmeye elverişli olan.
*Yüksekçe yer.
*Atom numarası 78, atom ağırlığı 195,23 olan, 21,4 yoğunluğunda, 1755 C° de eriyen, kolay işlenen, çok dayanıklı, değerli bir element. Kısaltması Pt.
*Yayla.
*Kanda alyuvarlarla akyuvarların içinde bulunduğu sıvı.
*İçine peynir, kıyma vb. konarak hazırlanan bir tür tuzlu çörek:
*Birini, yüzüne karşı gereğinden çok övmek, koltuklamak; pehpehlemek:
*Bir tür kâğıt oyunu.
*Poker oynayan kimse:
*Siyasî, bilimsel, edebî konularda sert tartışma:
*Belirli bir sürenin sonunda belirli bir parayı kendi adına veya bir başkasının emrine ödemesi için alacaklının borçluya yazdığı bildiri.
*Çok eşlilik.
*Ateşli silâhlarla atış yapılan yer, ateş yeri, atış yeri.
*Çeşitli hastalıkların bakıldığı klinik.
*Şehirde kamu düzenini, huzur ve güvenliği sağlayan kuruluş, kolluk, zabıta.
*Konusu polisin ilgilendiği alanlarda olan.
*Politika ile ilgili, siyasî, siyasal:
*Devlet işlerini düzenleme ve yürütme sanatı, siyaset, siyasa:
*Politika ile uğraşan kimse, siyasetçi:
*Çevgen.
*Tahta üzerine sürüldüğünde koruyucu, parlak bir katman oluşturan poliasidin doymamış alkollere veya glikollere etkimesiyle elde edilen kimyasal madde.
*Hava veya herhangi bir akışkanı bir yerden başka bir yere aktarmaya (basmaya) yarayan makine.
*Yuvarlak püskül.
*Halkın arasında yaşayan motiflere, ögelere yer veren, onlardan yararlanan (kültür) "halka ait" kelimesinden kısaltma.
*Pamuk, keten veya ipekten sık dokunmuş ince bir tür kumaş.
*Halk tarafından sevilme, tutulma.
*Halkın zevkine uygun, halk tarafından tutulan.
*Halkçılık.
*Kaolinden yapılma, beyaz, sert ve yarı saydam çömlek hamuru.
*Herhangi bir yemekten bir kimseye verilen belirli miktar:
*Sansargillerden, su kıyılarında kazdıkları deliklerde yaşayan, ot ve etle beslenen, pis kokulu, memeli bir hayvan (Meles).
*Turunçgillerden, Akdeniz ülkelerinde yetişen bir ağaç (Citrus aurantium).
*Kolay taşınabilen, katlanarak taşınabilir duruma getirilebilen, seyyar:
*Bir işin genişlik, önem derecesi, etki alanı.
*Para cüzdanı:
*Palto, şapka gibi şeyleri asmak için yapılmış, raflı, bazıları aynalı askı yeri:
*Bir kimsenin yağlı boya, fotoğraf vb.bir yolla yapılmış resmi:
*Tüylü hayvan derisi.
*Bir yere gelen veya bir yerden gönderilen mektup ve emanetlerin tümü:
*Mektup, gazete, havale, paket gibi maddeleri, gönderilen yere götüren posta idaresi görevlisi:
*Posta ile gönderilen maddelerin kabul edildiği, postaya verilmiş maddelerin ayrım ve dağıtımının yapıldığı kamu hizmeti yapısı.
*Postaya vermek.
*Duvara asılmak üzere kullanılan büyük boy resim.
*Kadınların genellikle başlarının arkasına taktıkları ek saç.
*Konut (II), koyut.
*Küçük torba.
*Poşet içine sokup paketlemek.
*İçinde maden eritilen kap.
*Varlığı, gücü ortaya çıkmamış olan, gizil.
*Potasyum hidroksit içinde bulunan, atom numarası 19, atom ağırlığı 39,10 olan, 0,87 yoğunluğunda, 62,5 C° de eriyen, 15 C° de mum gibi yumuşak, soğukta sert ve kırılgan element. Kısaltması K.
*Sevilen müzik eserlerinden seçilmiş bölümlerin sıralanmasıyla oluşan müzik parçası:
*Yüz peniden oluşan İngiliz para birimi.
*Kuzeydoğudan esen soğuk rüzgâr:
*(resim ve fotoğrafta) Duruş:
*Bir şeyin, bir kimsenin bir yerde bulunuş durumu, konum.
*Olgulara, deneylere dayalı olarak bazı nitelikleri belli olan, olumlu, müspet.
*Gevşeyip sarkmak:
*Koyun veya keçi postu:
*Pragmacı.
*Pragmacılık.
*Teoriye dayanmayan, davranış ve uygulama ile ilgili olan, kılgılı, uygulamalı, tatbikî, amelî.
*Mesleğini, sanatını pratik yoluyla öğrenip uygulayan kimse.
*Parçaları önceden hazırlanıp, konulacağı yerde bir bütün oluşturan, kurma.
*Hükümdar ailesinden olan erkeklere verilen unvan.
*Hükümdar ailesinden olan kadın veya kızlara verilen unvan:
*İlke, umde:
*Prens olma durumu veya prensin görevi.
*İşletme, onarma, düzletme gibi işlemlerin uygulanması için bir nesneyi, iki ağırlık arasında mekanik olarak sıkıştırmaya yarayan alet, mengene.
*Presle sıkıştırmak.
*Saygınlık, itibar:
*Sunulabilir.
*Tanıtma, takdim etme.
*(işverence) İş hacmiyle orantılı olarak ve iş yapanı isteklendirip, iş hacmini ve verimi artırmak veya sonuca daha kolay ve çabuk ulaşmak amacıyla verilen para:
*İlkel, iptidaî.
*Bilgiyazar, yazıcı.
*Elektrik akımı almak için fişin sokulduğu yuva:
*Biçme.
*Teoremler veya kurallar yardımıyla çözülmesi istenen soru.
*Yapım:
*Yapımcı.
*Üniversitede ve yüksek öğretim kuruluşlarında en üst derecede olan öğretim üyesi:
*Bir işi kazanç sağlamak amacıyla yapan (kimse) meraklı, hevesli, amatör, özengen karşıtı:
*Yandan görünüş.
*Belirli şartlar ve düzene göre yapılması öngörülen işlemlerin bütünü:
*Program hazırlamakla görevlendirilmiş kimse, yapımcı.
*Programa bağlamak, bir şeyin programını yapmak.
*Tasarlanmış şey, tasarı:
*İz düşüm, irtisam, mürtesem.
*Işıldak:
*Çalışanların oluşturduğu sosyal topluluk.
*Çalışan, emekçi.
*Ön deyiş.
*(bir öğreti, düşünce veya inancı) Başkalarına tanıtma, benimsetme ve yayma amacıyla söz, yazı gibi yollarla gerçekleştirilen çalışma:
*Propaganda yapan kimse:
*Bir amaca ulaşmak için tutulan yol ve yöntem.
*Süreç.
*Erkeklerde idrar torbasının altında bulunan, siyeğin başlangıç bölümünü çevreleyen ve meni yapımında görev alan, iç salgı da salgılayan bez, kestanecik.
*Canlı hücrelerin ana maddesini oluşturan, genellikle sülfür, oksijen ve karbon ögeleri bulunan amino asit birleşiminden oluşmuş karmaşık yapılı doğal madde:
*Hristiyanlıkta reform hareketi sonucu doğan mezhep.
*Bir davranışı, bir düşünceyi, bir uygulamayı haksız, yersiz, gereksiz bularak karşı çıkma, kabul etmeme.
*Eksik bir organın yerini tutmak, bir organın sakatlığını örtmek amacıyla yapılan yapma organ veya parça.
*Protez yapan kimse.
*Bir toplantı, oturum, soruşturma sonunda imzalanan belge.
*Atom çekirdeğinde her biri (+1) pozitif elektrik yükü taşıyan tanecik.
*İlk örnek, ilk tip.
*Bir şeyin amacına uygun, istenilen düzeyde olup olmadığını anlamak için yapılan deneme:
*Kışkırtma.
*Kışkırtıcı.
*Freud'un geliştirdiği, insanın uyumlu veya uyumsuz davranışlarının kaynağı sayılan, bilinçaltı çatışma ve güdüleri araştırıp bilince çıkararak davranış sorunlarını çözme yöntemi, ruhî çözümleme.
*Hastalarını psikanalizle tedavi eden hekim.
*Psikiyatri uzmanı, ruh bilimci.
*Ruh ve sinir hastalıklarıyla, kişide görülen önemli uyumsuzlukları önleme, teşhis ve tedavi etmeyle uğraşan uzmanlık dalı.
*Ruh bilimci:
*Ruh bilimi, ruhiyat.
*Ruh bilimsel, ruh bilimi ile ilgili.
*Ruh veya sinir hastalığına tutulmuş kimse, ruh hastası.
*Hekimin hastayı etkilemek için kullandığı psikolojik yöntemlerin bütünü.
*Ruhla ilgili olan, ruhî, ruhsal:
*Çeşitli sporlarda kullanılan ölçüsü ve değeri değişken birim.
*(test kâğıtlarında) Sorulara verilen cevapları puan olarak değerlendirmek, puan vermek.
*Bir şeyin denetlendiğini veya görüldüğünü belirtmek için işaretleme, işaret koyma.
*Meyve, bisküvi vb. ile yapılan bir İngiliz tatlısı.
*Bazı mineral ürünlerin karışımı ile elde edilen, cildi korumak, düzgün ve güzel göstermek veya kırışıklıkları, pürüzleri gizlemek amacıyla yüze ve tene sürülen, kokulu ince toz.
*Pudra sürmek.
*Baykuşgillerden, orman, dağ ve kayalıklarda yaşayan, uzunluğu 65 cm, sırtı koyu kahve rengi bir kuş türü (Bubo bubo).
*Posta parası karşılığı mektuplara, damga resmine karşılık kâğıtlara yapıştırılan, basılı küçük kâğıt parçası:
*Toprağı sürmek için kullanılan tarım aracı.
*Kedigillerden, uzunluğu 120 cm, kuyruğu 70 cm, sırtı kahverengi, karnı beyaz, Amerika'da yaşayan bir memeli türü, Yeni Dünya aslanı (Feis concolor).
*Basımcılıkta harflerin büyüklük ve küçüklüklerine göre aldığı ad.
*Geminin arkası, kıç.
*Puslanmış, pusarık, hafif sisli:
*Birine saldırmak için saklanarak beklenen yer.
*Pusu kuran veya pusuya yatan kimse.
*Üzerinde kuzey - güney doğrultusunu gösteren bir mıknatıs iğnesi bulunan ve yön tespit etmek için kullanılan kadranlı araç:
*Eş cinsel erkeklerin cinsel zevklerine hizmet eden sapık erkek çocuk.
*Bazı ilkel toplumlarda doğaüstü güç ve etkisi olduğuna inanılan canlı veya cansız nesne, tapıncak, sanem, fetiş:
*Gereğinden çok değer kazanmak.
*Bir şeyi olağanüstü görerek, gereğinden çok değer vermek, put durumuna getirmek:
*Puta tapan:
*Bir ateşi söndürmek, canlandırmak için dudakları hafifçe büzerek dışarı verilen soluğun çıkardığı ses.
*"dolu, çok" anlamında birleşik sıfatlar yapar: pürhiddet, pürneşe vb:
*Sebze veya eti ezerek veya süzgeçten geçirerek elde edilen ezme.
*Telâşlı:
*Bir şeyin düzgünlüğünü bozacak çıkıntı, gedik veya kusur.
*Pürüzü olan.
*Pürüzü olmayan:
*Bir ucundan bazı şeylere süs olarak takılan, diğer ucu serbest saçak biçimindeki iplik demeti:
*Ağzında bulunan bir sıvı veya toz durumundaki bir şeyi hızla savurtarak dışarı çıkarmak.
*Tanrı.
*Bağlayan şey, bağ:
*Yol, yöntem, usul:
*Radyo dalgalarının yankısını alarak cisimlerin yerini ve uzaklığını bulabilen, genellikle uçak ve gemilerde kullanılan cihaz.
*Radar kullanan veya radarın bakım ve onarımıyla görevli kimse.
*Köklü, kesin, kökten.
*Bir dairede yarıçap uzunluğundaki yay parçasını gören merkez açıya eşit açı ölçme birimi.
*Işınım.
*Bir akaryakıtın yanmasından veya sıcak bir akışkandan aldığı ısıyı dışarı ileten dilimli borulardan oluşan ısıtma aracı:
*Radyatör yapan, satan, onaran veya döşeyen usta.
*Elektrik dalgalarının özelliğinden yararlanarak seslerin iletilmesi sistemi.
*Işın etkinliği olan, ışın etkin.
*X ışınlarının biyolojik etkisine dayanan tedavi yöntemi.
*Üstüne öte beri koymak için dolaba veya bir dolabın içine birbirine paralel olarak tutturulmuş, genellikle geniş, uzun tahta veya metal levha:
*Kaynar suda kabuğu ile az pişirilmiş (yumurta), alakok.
*İncelmiş, ince, arıtılmış, saflaştırılmış.
*Arıtım evi, tasfiyehane.
*İstek, arzu.
*Karşın:
*İnsanda üzüntü, sıkıntı, tedirginlik olmama durumu, huzur:
*Üzüntü, sıkıntı, tedirginlik veren veya bir ihtiyacın giderilmesi durumun ortadan kalkması, azalmasıyla rahata kavuşmak.
*Rahat olmayan, tedirgin, huzursuz:
*Kadın rahip:
*Döl yatağı:
*Hristiyanlarda genellikle manastırda yaşayan din adamı, keşiş:
*Herkese, her canlıya merhamet eden Tanrı.
*Birinin suçunu bağışlama, yarlıgama, merhamet etme.
*"Tanrı'nın rahmetine kavuşmuş, yarlıganmış" anlamında ölmüş kimseleri saygıyla anmak için ad veya unvanlarının başına getirilir, merhum:
*Sayıları göstermek için kullanılan işaretlerden her biri.
*Pingpong, tenis gibi oyunlarda topa vurmak için kullanılan, oval tahta bir kasnağa gerilmiş bir ağla veya lâstikle kaplanmış olan, uzunca saplı araç, vuraç.
*Üzüm, incir, erik gibi meyvelerin alkolle mayalanarak damıtılmasıyla elde edilen içki:
*Yükselti.
*Herhangi bir işte, bir yarışta, birbirini geçmeye çalışan, aynı şeyi elde etmeye uğraşan (kimse):
*Sarkaç, pandül:
*Raksı meslek edinmiş kadın:
*Dans:
*Yarışmacıların otomobille belli yolları izleyerek ve özel kurallara uyarak belirli bir yere ulaşmalarına dayanan otomobil yarışması.
*Ay takviminin dokuzuncu ayı, üç aylar adı verilen recep, şaban ve ramazan aylarının sonuncusu, oruç tutulan ay:
*Ramazanda iftar ve sahurda yenmek için alınan yiyecekler:
*Isırgangillerden, Çin, Vietnam ve Malezya'da yetişen değerli bir bitki (Boehmeria nivea).
*Bir arazinin, bir kara yolunun, bir demir yolu hattının yatay doğrultuya göre yokuş olan bölümü:
*Belli bir saatte, belli bir yerde iki veya daha çok kişi arasında kararlaştırılan buluşma:
*İki veya daha çok kişi belli bir yerde veya zamanda buluşmak için sözleşmek.
*Verim:
*Bir mal veya paranın, belirli bir süre içinde emek verilmeden sağladığı gelir, getirim.
*Bankada bulunan paranın faiziyle veya sahibi bulunduğu değerli evrakın (hisse senedi vb.) geliriyle yaşayan kimse, getirimci.
*Gemi, tren, kışla, yatılı okul gibi yerlerde üst üste yapılan yatak yeri.
*Herhangi bir işte, bir konuda yapılan inceleme ve araştırma sonucunu, düşünceleri veya gözlemleri bildiren yazı:
*İçinde, Homeros'un şiirlerindeki olaylardan birini işleyen şarkı veya parça.
*Düz, geniş başlı, kısa bir çivi görünüşünde, kâğıt veya karton gibi şeyleri bir yere tutturmak için kullanılan araç.
*Raptiye ile tutturmak.
*Gözlem evi, observatuvar:
*Herhangi bir, gelişigüzel:
*Bir kimse ile karşı karşıya gelmek, karşılaşmak, rast gelmek, tesadüf etmek:
*Bilgiye, isteğe, kurala veya belli bir sebebe dayanmaksızın oluveren karşılaşma, tesadüf:
*Birbiriyle karşılaşmak, birbirine rastlamak, tesadüf etmek:
*Akılcı, usçu.
*Akılcılık, usçuluk.
*Usa dayanan, ölçülü, ussal, hesaplı.
*Tren, tramvay gibi taşıtlarda tekerleklerin üzerinde hareket ettiği demir yol.
*Uygun bulan, benimseyen, isteyen, kabul eden:
*Renyum'un kısaltması.
*Tepki, aksülâmel:
*Yakıt olarak çevre havayı kullanan ve pervanelerin yardımı olmaksızın doğrudan doğruya tepki ile çalışan, iki ucu açık boru biçiminde itici.
*Gerçekçi:
*Gerçek, gerçeklik:
*Gerçekçilik.
*Ay takviminin yedinci ayı, üç ayların birincisi.
*Meyveleri şekerle kaynatarak hazırlanan tatlı:
*Üzerinde doktorun hastası için gerekli gördüğü ilâçlarla, bunların kullanılış biçimleri yazılı olan kâğıt.
*Reçete karşılığında satılan (ilâç).
*Reçete aranmaksızın satılan (ilâç).
*Bazı bitkilerde, özellikle çamlarda oluşan, katı veya yarı akışkan organik salgı maddesi:
*Verilen veya yapılması istenen bir şeyi kabul etmemek, geri çevirmek:
*Verilen veya yapılması istenen bir şey kabul edilmemek, geri çevrilmek:
*Gerçek.
*Bolluk, varlık ve rahatlık içinde yaşama, gönenç:
*Arkadaşlık etme, birlikte bulunma:
*Hastahanelerde hastanın yanında kalan, hastaya yardımcı olan kimse.
*Halk oylaması.
*Bir kimsenin yararlığını, yeteneğini gösteren belge.
*Dıştan gelen bir uyarım sonucu doğan hareket, salgı gibi iç tepkilere yol açan irade dışı sinir etkinliği, tepke, yansı:
*Daha iyi duruma getirmek için yapılan değişiklik, iyileştirme, düzeltme, ıslahat.
*Reform yanlısı, ıslahatçı.
*Amine Hatunun Hz. Muhammed'e gebe kaldığı gece.
*Kılavuz.
*Bir borcun ödeneceğine teminat olarak, ödenince, geri alınmak şartıyla borçlunun alacaklıya verdiği değerli şey, tutu, ipotek:
*Bir anlaşma, sözleşme veya isteğin yerine getirilmesini sağlamak için teminat olarak ele geçirilen kimse, tutak:
*Başkan, ser:
*Cumhurbaşkanı.
*Yönetme, düzenleme biçimi, düzen:
*Tiyatro ve sinema oyunlarında oyuncuların rollerini dağıtıp oyunu düzenleyen, metin, yorum, dekor, müzik gibi ögeler arasında birlik sağlamaya çalışan sanatçı, yönetmen:
*Aynı amacı güden kimseler arasındaki çekişme, yarışma, yarış:
*Bir şeyi halka tanıtmak, beğendirmek ve böylelikle sürümünü sağlamak için denenen her türlü yol:
*Reklâm işi ile uğraşan kimse.
*Bir sporda erişilmiş derecelerin en üstünü.
*Rekor kıran kimse.
*Üniversitenin tüzel kişiliğini temsil eden, yönetimden, öğretimin düzenli yürütülmesinden sorumlu kimse.
*İncinmiş, kalbi kırılmış.
*Tahta yüzeyleri pürüzsüz duruma getirmek, biçim vermek için marangozların kullandığı araç.
*Rende ile pürüzlerini gidermek, istenilen biçimi vermek.
*Cisimler tarafından yansılanan ışığın gözde oluşturduğu duyum:
*Bir şeyin renklenmesini sağlamak:
*Rengi olan:
*Rengi olmayan:
*Oyuncunun sözü karşısındakine bırakırken söyleyeceği son söz.
*Kabul, kabul etme.
*Almaç.
*Çekinik.
*Varlıkların, doğadaki görünüşlerinin kalem, fırça gibi araçlarla kâğıt, bez vb. üzerinde yapılan biçimleri:
*Resim takmaya yarayan çerçeve:
*Tek bir sanatçının tek bir çalgı ile verdiği konser.
*Devlet adına, devletçe, resmî olarak.
*Bir şeyin resmini çizmek.
*Devletin olan, devlete ait, devletle ilgili:
*Resmî bir duruma girmek.
*Resim yapan sanatçı:
*Pokerde, bir oyuncunun önündeki paranın tümü.
*Lokanta.
*Eski bir yapıda yıkılmış, bozulmuş olan bölümleri aslına uygun bir biçimde onarma, yenileme.
*Eski durumuna veya ilk biçimine getirilmiş.
*Haberci.
*Ergin.
*Ağ tabaka.
*Yumurta ve irmikle yapılan, fırında kabarıp piştikten sonra şerbet dökülen bir tür tatlı:
*Yeniden gözden geçirme, düzeltme, yenileme, yenilenme, inceleme, kontrol etme.
*Oy:
*Bir mağazanın yalnız bir tür eşya satılan bölümü.
*Toplumun duygularını inciten olay veya durum, kepazelik, maskaralık, rezillik:
*Saklanmış, biriktirilmiş şey.
*Otel, gazino, lokanta, taşıt gibi yerlerde yer ayırtma işi.
*Alçak, aşağılık.
*<I>bakınız </I>direnç.
*Sayma, saygı, ağırlama, itibar etme.
*Dileyiş, dileme, dilek:
*Bir akarsu veya deniz kıyısında doldurularak yapılmış, gemilerin indirme bindirme veya yükleme boşaltma yapabileceği yer:
*Üzerinde boks yapılan, çevresi kordonla çevrilmiş yer.
*Küçük kitap, broşür:
*Riziko.
*Olayların düzenli aralıklarla tekrarlanması niteliği, dizem, tartım.
*Söylenti:
*İnandığı, düşündüğü gibi davranmama, özü sözü bir olmama huyu, ikiyüzlülük.
*İkiyüzlü, yüze gülen, müraî:
*Matematik.
*Razı olma, isteme, istek.
*Zarara uğrama tehlikesi:
*Yiyecek, içecek şey, azık.
*Giysi, giyecek.
*Belirli bir işi yerine getirmek için manyetizma ile kendisine çeşitli işler yaptırılabilen otomatik araç.
*Birtakım işlevlerde insanın yerini alabilecek düzeneklerin hazırlanmasıyla ilgili çalışma ve tekniklerin bütünü.
*Robot durumuna gelmek.
*Bir binicinin yabanî at veya öküz üzerinde durabilmesine dayanan Amerikan oyunu.
*Atış sırasında mekanik olarak yön verilen, yörüngesinin başlangıcında öz itmeli olarak yol alan ve daha sonra yalnız balistik kanunlarına bağlı kalan mermi.
*Bir kişiliği canlandıran oyuncunun söylemesi ve yapması gereken hareketlerin genel adı.
*Şeker kamışından şeker yapılırken elde edilen öz suyun, melâs ve artıkların mayalandırılarak kurutulmasıyla elde edilen alkollü sert içki.
*İnsanın veya çevrenin karakterlerini, göreneklerini inceleyen, serüvenlerini anlatan, duygu ve tutkularını çözümleyen, itibarî veya gerçek olaylara dayanan uzun edebiyat türü:
*Roman yazarı:
*Davranışlarında duygu ve coşkunun aşırı ölçüde etkisi bulunan:
*XVIII. yüzyıl sonunda başlayan; duygu, coşku ve sembole aşırı yer veren sanat akımı:
*Kaslarda ve özellikle eklemlerde kendini gösteren ağrılı hastalıkların genel adı:
*Roma halkından olan kimse.
*Haşlandıktan sonra veya doğrudan doğruya kızartılarak pişirilen, dilim dilim kesilen et.
*Bir gemi veya uçağın gidiş yönü, izleyeceği yol:
*Yakaya takılmak için çeşitli biçimlerde yapılan, bir kuruluşun sembolü sayılacak ufak kâğıt veya metal nesne:
*(saç için) Değişik tonlarda boyanma; yansıma.
*Motorlu taşıtlarda motorun en az yakıtla çalışma ayarı.
*Bağıntı, görelik, izafet.
*Bağıntıcılık, görecelik, izafiye.
*Başka bir taşıt tarafından çekilen motorsuz taşıt:
*XV. yüzyıldan başlayarak İtalya'da ve daha sonra diğer Avrupa ülkelerinde hümanizmin etkisiyle ortaya çıkan, klâsik İlk Çağ kültür ve sanatına dayanarak gelişen bilim ve sanat akımı.
*X veya gama ışınlarının miktar ölçümü birimi. Kısaltması R.
*Röntgen ışınları uzmanı.
*Kadınları gizlice gözetlemek.
*Konusu bir soruşturma, araştırma olan gazete veya dergi yazısı:
*Gecikme:
*Gecikmeli, tehirli.
*Fotoğrafçılıkta resimleri basmadan önce cam üzerinde düzeltme işi.
*Sporda veya oyunda yenilmiş olanın aynı rakiple oynadığı ikinci oyun.
*Dinlerin ve dinci felsefelerin insanda vücuttan ayrı bir varlık olarak kabul ettiği öz, tin.
*İzin, müsaade.
*Yapılması ve kullanılması vb. için gerekli izni olan, ruhsatı olan.
*Yapılması, kullanılması vb. için gerekli izni olmayan, ruhsatı olmayan.
*Cansız, güçsüz, etkisiz, miskin.
*Ruhsuz duruma girmek.
*Dudak boyası:
*Bir bilyenin, dönmekte bulunan derin tepside yazılı numaralarından ve siyah ile kırmızı renklerden birinin üzerinde durmasıyla kazananı belirten kumar aracı ve bununla oynanan kumar.
*Dürülerek boru biçimi verilmiş deri veya kâğıt tomar.
*Müslüman ülkelerde oturan Yunan asıllı kimse.
*Küba'dan Amerika ve Avrupa'ya yayılan bir dans.
*Romanya halkından veya bu halkın soyundan olan kimse.
*Sembol, simge, remiz.
*Rusya Federasyonu'nda yaşayan Doğu Slav halkı veya bu halkın soyundan olan kimse.
*Yaşlık, nem:
*Nemlenmek, ıslanmak.
*Rutubeti olan, nemli:
*Rutubeti olmayan.
*Öne doğru eğilme.
*Ayıplanacak hâlde olan, rezil.
*Yaptırılmak istenen bir işte yasa dışı kolaylık veya çabukluk sağlanması için bir kimseye mal veya para olarak sağlanan çıkar:
*Rüşvet alarak iş gören kimse.
*Mertebe, derece, paye.
*Düş:
*Havanın yer değiştirmesinden oluşan esinti, yel.
*Yel esen, yelin estiği, yelli:
*Kapı üstlerine konulan eğik saçak biçimindeki örtme.
*Mutluluk, ongunluk, mut, kut:
*Bir günlük sürenin yirmi dörtte birine eşit, altmış dakikalık zaman dilimi, zaman parçası.
*Gündüzün, günün başlangıcı:
*Bir yerde sabaha kadar kalmak.
*Sabahları yataktan kalkınca geçici olarak giyilen üstlük:
*Geçmiş bulunan şey, geçmiş bulunan olay.
*Sabıkası olan:
*Acı, yoksulluk, haksızlık gibi üzücü durumlar karşısında ses çıkarmadan onların geçmesini bekleme erdemi, dayanç:
*Sabır gösteren, katlanan, sabreden:
*Sabır göstermeyen, sabrı olmayan.
*Sabırlı davranmamak, sabırsızlık göstermek:
*Yerinden oynamayan, yer değiştirmeyen, durağan.
*Sabit duruma gelmek.
*Baltalama.
*Sabotaj yapan kimse, baltalıyıcı.
*Sabır göstermek, sabırlı davranmak:
*Kirli ve yağlı şeyleri temizlemekte kullanılan, türlü yağlarla alkaliler birleştirilerek yapılan madde.
*Sabun yapan veya satan kimse.
*Sabun yapılan yer.
*Herhangi bir şeyi sabun sürerek yıkamak:
*Yassı demir çelik ürünü.
*Baş derisini kaplayan kıllar:
*Bazı giyim eşyalarında veya döşemeliklerde kumaş kenarlarına dikilen süslü iplikten püskül.
*Saçağı olan.
*Saçmak işi yapılmak.
*Bir mantarın oluşturduğu, kılları döken bir deri hastalığı, kılkıran.
*Saçmak işi.
*Bir şeyi ortalığa dağıtmak, dökmek:
*Anlamsız, gereksiz, tutarsız, saçma sapan sözler söylemek:
*Saçma konulan yer.
*Saçı olmayan:
*Dilenciye verilen para.
*İçten bağlılık, sağlam, güçlü dostluk:
*Sadık olmayan.
*Süsü, gösterişi olmayan; yalın, gösterişsiz:
*Başka bir şey bulunmaksızın, yalnızca, ancak, sade:
*Yalın bir durum almak, yalınlaşmak.
*Yalın bir duruma getirmek, yalınlaştırmak.
*Doğru, gerçek.
*Başkalarına acı çektirerek cinsel doyum sağlayan kimse.
*Osmanlı İmparatorluğunda başbakan:
*Dizi, sıra:
*Afrikanın doğusunda toplu olarak yapılan vahşî hayvan avı.
*Evre:
*Katıksız, duru, temiz.
*Mavi renkli, değerli bir korindon türü, gök yakut.
*Saf durumuna getirmek.
*Gemileri ve her boyda deniz aracını dengede tutmak, istenilen su düzeyine kadar batırabilmek için, dip bölümlerine konulan ağırlık.
*Boş, temelsiz, asılsız söz:
*Boş, temelsiz, asılsız konuşan (kimse).
*Vücutta kalbin bulunduğu tarafın karşısında olan, sol karşıtı:
*Birdenbire başlayan, genellikle kısa süren şiddetli yağmur:
*Parlâmentolarda başkanın sağında oturan, gelenek ve göreneklere, mevcut düzene bağlı kalan siyasî görüşü temsil eden kişi veya parti.
*Düğünde gelin veya güveye kılavuzluk eden kimse.
*Doğru, akla uygun yargılar verme yeteneği, aklıselim, hissiselim:
*Sağduyusu olan.
*İşitme duyusundan yoksun, işitmeyen (kimse).
*Dayanıklı, kolay bozulmaz, yıkılmaz:
*Bir işin olması için gerekli durumu, şartları hazırlamak, temin etmek:
*Sağlam bir duruma getirmek, pekiştirmek.
*Sağlam niteliği olan, sağlayan.
*Sağlıkla, esenlikle, rahatlık içinde:
*Vücudun hasta olmaması durumu, vücut esenliği, esenlik, sıhhat.
*Sağlık durumu iyi olan, sağlam; esen, sıhhatli.
*Sağlık durumu iyi olmayan, sağlığı bozuk, sıhhatsiz.
*Memeyi parmaklar arasında sıkarak sütünü akıtmak:
*Genellikle eski kitap alıp satan kitapçı.
*Yapılarda ve bazı taşıtlarda kapı önünde, merdiven başlarında veya ortasında bulunan geniş yer:
*Gerçekten, gerçek olarak.
*Gerçek olarak, gerçekten:
*Sayfa.
*Gerçek, doğru, sağın, hakikî:
*Kıyı, yaka, yalı:
*Herhangi bir şey üstünde mülkiyeti olan, onu yasaya uygun bir biçimde dilediği gibi kullanabilen kimse, iye, malik:
*İzleyicilerin kolayca görebilmeleri için genellikle yerden belli bir ölçüde yüksek yapılan, oyun, müzik gibi her tür gösteri yapmaya uygun yer.
*(oyun) Sahneye koymak.
*Kır.
*Bir şeyin aslına benzetilerek yapılan, düzme, düzmece:
*Sahte işler yapan, düzmeci, sahteci:
*Ramazan ayında oruç tutanların gün doğmadan önce belirli saatte yedikleri yemek:
*Sahurda yenecek şeyler:
*Evlere, çeşmeden su taşımayı iş edinmiş olan kimse.
*Yetişkin erkeklerde yanak ve çenede çıkan kılların tümü:
*Sakalı olan:
*Sakalı olmayan.
*Bazı hayvanların, özellikle atların alınlarında bulunan beyaz leke, küçük akıtma.
*Genellikle şeker hastalarının şeker yerine kullandığı, maden kömürü katranından elde edilen beyaz bir toz.
*Vücudunda hasta veya eksik bir yanı olan (canlı):
*Sakat duruma gelmek:
*Yapmaktan çekin, çekinin, zinhar:
*Durgun, hareket etmeyen, kımıldamayan, dingin.
*Sakınmayı, çekinmeyi gerektiren mahzurlu.
*Yatışmak, durgun duruma gelmek, durgunlaşmak:
*Herhangi bir korku veya düşünce ile bir şeyi yapmaktan uzak durmak, içtinap etmek:
*Bazı ağaçların ve özellikle sakız ağacının kabuğundan sızan, çiğnendiğinde yumuşayan, hoş kokulu, beyaz renkli reçine.
*Elinde bulundurmak, tutmak.
*Oyunculardan birinin ebe olması ve saklanan arkadaşlarını bulması temeline dayanan bir çocuk oyunu.
*Kendini saklamak:
*Saklanmış olan:
*Kargagilerden, karnı beyaz, kanatları ve kuyruğu kül rengi diğer yerleri parlak, kara uzun kuyruklu kuş (Pica pica).
*Pişmiş topraktan yapılan, içine toprak konularak çiçek yetiştermekte yararlanılan kap:
*Dam koruğugillerden, yaprakları etli, çiçekleri başak biçiminde bir süs bitkisi (Cotyledon umbilicus).
*Bandolarda ve caz topluluklarında kullanılan bir tür üflemeli çalgı.
*Saksofon çalan kimse.
*Birçok kalın direk yan yana bağlanarak yapılan, düz ve korkuluksuz deniz veya ırmak taşıtı:
*Giyinişinden, konuşma ve davranışlarından seviyesiz, dengesiz ve saf olduğu anlaşılan kimse.
*İri kıyılmış domuz veya sığır etinden yapılan, genellikle soğuk yenen bir yiyecek.
*Peynir, et, balık, turşu, asma yaprağı gibi yiyeceklerin, bozulmaması için içinde tutuldukları tuzlu su.
*Sebze, meyve vb. satmak için kurulmuş, eğreti, derme çatma dükkân:
*Namaz.
*Genellikle bazı çiğ ot ve sebzelerle yapılan, yağ, limon gibi maddeler konulan, yemeklerle birlikte yenen yiyecek.
*Hıyar:
*Namazlar.
*Yemeklere konulmak için yapılan domates veya biber ezmesi.
*Salça konmuş, içinde salça olan.
*Salça yapmaya elverişli.
*Kışkırtan olmadan başkasına saldıran, yapısında saldırma özelliği olan (devlet, kimse, hayvan) mütecaviz.
*Kötülük veya yıpratma amacıyla, bir kimseye karşı doğrudan doğruya silâhlı veya silâhsız bir eylemde bulunma, hücum, taarruz, tecavüz.
*Bir kimseye veya bir şeye karşı saldırı yönetmek, zarar verici bir davranışta bulunmak, hücum etmek:
*Salepgillerin örnek bitkisi (Orchis).
*Salep yapıp satan kimse.
*Hücrelerin veya vücuttaki bezlerin kandan ayırıp oluşturdukları ve yeniden kana, başka organa veya dışarıya saldıkları sıvı madde, ifraz.
*Salgı oluşturmak, bu salgıyı kana veya diğer organlara bırakmak.
*Kısa zamanda çevredeki insan, hayvan veya bitkilerin büyük bir bölümüne bulaşan, müstevli.
*Salgın durumuna gelmek.
*Haftanın üçüncü günü, pazartesi ile çarşamba arası olan gün.
*İki ucundan iki iple yüksek bir yere asılan ve üzerine oturulup sallanılan eğlence aracı:
*Salınmak işi.
*Saniyenin altmışta biri.
*Bırakmak, koyuvermek, serbest bırakmak:
*Üzüm gibi, birçoğu bir sap üzerinde bir arada bulunan yemiş:
*Başı sürekli sallanan.
*Düzenli bir biçimde ve hep aynı doğrultuda hareket ettirmek:
*Bağlı bulunduğu yerde gevşek duruma gelip yerinden oynamak, kımıldamak.
*Bağımlılığına, tutukluluğuna veya baskı altındaki durumuna son vererek serbest kılmak, bırakmak, koyuvermek:
*Bir evin en geniş bölümü:
*Yalnız, sadece, tek, sırf:
*Bir ülkede hükümdarın, padişahın, sultanın egemen olması:
*Ağızdan sızan tükürük:
*Yumuşakçalardan, bahçelerde yaşayan, sarmal kabuklu küçük hayvan (Helix).
*Türlü ekinlerin taneleri ayrıldıktan sonra, harmanda kalan parçalanmış sapları.
*Saman saklanan yer:
*Açık gecelerde gök yüzünde boydan boya görülen uzun yıldız kümesi, Kehkeşan.
*Bir çeşit Brezilya dansı.
*İçten, içtenlikle:
*İçtenlik:
*Savaşta kullanılan köpeklere verilen ad.
*Ün, şan, şöhret:
*Sen zamirinin yönelme durumu.
*Gerçekte yeri olmayıp, zihinde tasarlanan, mevhum, farazî, tahminî.
*Bir duygunun, tasarının veya güzelliğin anlatımında kullanılan yöntemlerin tamamı veya bu anlatım sonucunda ortaya çıkan üstün yaratıcılık:
*Güzel sanatların herhangi bir dalında yaratıcılığı olan, eser veren (kimse), sanatkâr.
*Sanatçı:
*Özellikle veremli hastaların iyileştirilmesi için kurulmuş sağlık kuruluşu.
*Sanatı tutan, sanatı koruyan ve yaşatan (kimse):
*Ham maddeler işlemek, enerji kaynaklarını yaratmak için kullanılan yöntemlerin ve araçların bütünü, endüstri.
*Herhangi bir sanayi dalına yatırım yapmış olan ve o alanda iş gören kimse.
*Üretimde makine, tezgâh gibi maddî üretim araçlarına giderek daha çok yer vermek, endüstrileşmek.
*Sanayileşmesini sağlamak.
*Bayrak, liva.
*İç organlarda batar veya saplanır gibi duyulan, nöbetlerle azalıp çoğalan ağrı:
*Sancıya tutulmak:
*Sancıya tutulan veya sancı veren:
*Sancı vermek, ağrımak:
*Sandalgillerden, kerestesi sert ve kokulu bir ağaç (Santalum album).
*Sandal (II) işleten kimse.
*Sandal (III).
*Arkalıklı, kol koyacak yerleri olmayan, bir kişilik oturma eşyası:
*İçine çeşitli şeyler konulan, tahtadan, dört köşe, kapaklı ev eşyası:
*Mezarın üzerine yerleştirilmiş, tabut büyüklüğünde tahta veya mermer sandık:
*İki ince ekmek dilimi arasına tereyağı, peynir veya sucuk gibi şeyler konularak hazırlanan yiyecek.
*Sandviç yapan ve satan kimse.
*Suçlu olduğu sanılan (kimse) maznun:
*Bir dakikanın veya bir derecenin altmışta biri:
*Soru cümlelerinde belirtilen konuya ilgiyi çekmek veya uyarıda bulunmak için kullanılır.
*Bir şeyin olma veya olmama ihtimalini kabul etmekle birlikte, olabileceğine daha çok inanmak, zannetmek:
*Türlü etçil hayvanların ortak adı (Martes martes).
*Pek çok kimsede yaratılan güçlü heyecan.
*Her türlü yayının, sinema ve tiyatro eserlerinin hükûmetçe önceden denetlenmesi işi; yayın ve gösterilmesinin izne bağlı olması, sıkı denetim.
*Sansür yapan.
*Sansürden geçirmek.
*Herhangi bir birimin yüzde biri.
*Futbolda gol atmakla görevli, ileri uçta, ortada oynayan oyuncu.
*Bitkinin dal, yaprak, çiçek gibi bölümlerini taşıyan, ağaçlarda odunlaşarak gövde durumunu alan bölüm.
*Sapaklığı olan.
*İki ucu ip, ortası örme veya meşin olan bir taş atma aracı:
*Tavır ve davranışları doğanın gösterdiği yoldan veya geleneklerden, törelerden ayrılan (kimse), gayritabiî, anormal.
*Ruhî bir düzensizlik içine düşmek.
*Hızla batırmak.
*Hızla batmak.
*Yön değiştirmek:
*Çok sarı veya her yanı sarı:
*Bir şeyi belirgin kılmak, tespit etmek.
*Sapmak işini yaptırmak.
*Zaman zaman kendini kaybederek olduğu yere düşme, vücutta şiddetli çırpınmalar ve ağız köpürmesi ile ortaya çıkan bir sinir hastalığı, tutarak, tutarga, yilbik.
*At takımları, araba koşumları, meşinden eşya yapılan ve satılan yer.
*Sarı olmak, rengi sarıya dönmek:
*Hükümdarların veya devlet başkanlarının oturduğu büyük yapı.
*Osmanlı İmparatorluğunda padişah sarayında bulunmış olan (kadın):
*Hamsigillerden, konservesi ve tuzlaması yapılan, gümüş renginde, pullu ve 10-15 cm boyunda, küçük bir balık, ateş balığı (Clupea pilchardus).
*Çoğunlukla pembe çiçekler açan, sardunyagillerden bir bitki (Geranium).
*Harcama, tüketme, kullanma, masraf etme.
*Esnek bir maddeden yapılmış uzun, dar ve ince şerit:
*Sargı ile sarmak.
*Sargı sarılmış, sargısı olan:
*Alkollü içki veya keyif verici bir madde sebebiyle kendini bilmeyecek durumda olan kimse, esrik, esri, mest, sermest.
*Güneş ışığının ayrışma tayfında yeşil ile portakal rengi arasında olan renk, altının rengi.
*Hint kadınlarına özgü giysi ve bu giysinin yapıldığı kumaş:
*Sarı olma durumu.
*Sarmak işi yapılmak.
*Zambakgillerden, 25-100 cm yükseklikte, yapraklarında, saplarında ve toprak altındaki soğan biçimli sürgünlerinde kokulu yağ bulunan bir kültür bitkisi (Allium sativum).
*İçinde sarımsak bulunan.
*Sarıya çalan, sarıya benzeyen:
*Sarıyı andıran, sarıya benzeyen.
*Sarı saçlı ve ak tenli kimse:
*Durağan bir nokta çevresinde ağırlığının etkisyile salınım yapan hareketli katı cisim, rakkas, pandül.
*Aşağı doğru uzanmış, sarkmış, sölpük, salpa, gevşek:
*Mağaraların tavanında oluşan, genel olarak koni biçiminde kalker birikintisi, damlataş, istalâktit.
*Bir şeyin sarkmasını sağlamak:
*Aşağıya doğru uzanmak:
*Çevresini çevirmek, çepeçevre dolanmak.
*Helis biçiminde olan, helisel, helezoni.
*Sıkı sıkı sarmak:
*Azman, iri.
*Sarmaşıkgillerden, koyu yeşil, renkli, değişik biçimli yaprakları olan, sap ve dallarından çıkan küçük ek köklerle dik, düz yerlere yapışarak tırmanan bitki (Hedera helix):
*Yağmur suyu biriktirmeye yarayan yer altı su deposu:
*Dik, çıkması ve geçilmesi güç, yalman:
*Sarsma niteliği olan, sarsan.
*Sarsmak işine konu olmak:
*Sarsılmak işi, birden sallanma:
*Bir kimseyi rahatsız edecek davranışta bulunmak, musallat olmak:
*Atlas.
*Alıcıya bir şey satan kimse:
*Satışa çıkarılmış olan.
*Bir sayfa üzerinde yan yana dizilmiş kelimeler:
*Bir değer karşılığında bir malı alıcıya vermek:
*İki kişi arasında altmış dört kareli bir tahta üzerinde değerleri ve adları değişik olan on altışar siyah ve beyaz taşlarla oynanan bir oyun:
*Güneş'e yakınlık bakımından altıncı olan gezegen, Sekendiz, Zühal.
*Fin hamamı.
*İddia, tez:
*Devletlerin diplomatik ilişkilerini keserek giriştikleri silâhlı mücadele, harp.
*Savaşan, savaş durumunda bulunan, muharip.
*Ordu ölçüsünde iki silâhlı kuvvet karşı karşıya gelip çarpışmak, muharebe etmek.
*Devlet adına ve yararına davalar açan, kamu haklarını ve hukuku yerine getirmek üzere yargıç katında sanıkları kovuşturan görevli, müddeiumumî.
*İstenmeyen birini yanından uzaklaştırmak:
*Aklını işine vermeyen, dikkatsiz:
*Dağılmak, saçılmak.
*İşlerine önem vermeyip onları gelişigüzel yapıveren veya daha sonraya bırakan, ihmalci, ihmalkâr.
*Herhangi bir saldırıya karşı koymak, saldırıya karşı korumak, müdafaa etmek.
*Bir şeyi savunan kimse, müdafi:
*Çok ve boşuna para harcayan, tutumsuz, müsrif.
*Geçiştirmek, atlatmak:
*Çalışma, emek.
*Hava gazı, elektrik, su gibi şeylerin kullanılan miktarını veya mekanik etkilenmeleri ölçen alet.
*İçinden ışığın geçmesine ve arkasındaki şeylerin görülmesine engel olmayan (cisim), şeffaf:
*Üzerine yazı yazılan veya basılan bir kâğıt yaprağın iki yüzünden her biri, sahife.
*Yazlık, yazlık ev:
*Değeri, üstünlüğü, yaşlılığı, yararlılığı, kutsallığı dolayısıyla bir kimseye, bir şeye karşı dikkatli, özenli, ölçülü davranmaya sebep olan sevgi duygusu, hürmet, ihtiram:
*Kendisine saygı gösterilmeye değer, sayın, muhterem.
*Saygısı olan, saygı gösteren, hürmetli:
*Saygı gören, sayılan, hatırlı, itibarlı, muteber.
*Gereken saygıyı göstermeyen, saygısı olmayan, hürmetsiz:
*Sayma, ölçme, tartma gibi işlerin sonunda bulunan birimlerin kaç olduğunu anlatan söz.
*Uykuda veya bir hastalığın verdiği dalgınlık sırasında anlamsız, tutarsız sözler söylemek:
*Saymak işi, tadat.
*Saygı belirtisi olarak konuşma ve yazışmalarda kişi adlarının önüne getirilen unvan, saygıdeğer, muhterem.
*Sayı ile ilgili, sayıya dayanan.
*Bir cinsten kaç parça bulunduğunu anlamak için, bunları birer birer gözden veya elden geçirirken, her defasında bir sayı yükselterek bir sonuca varmak, sayısını bulmak:
*İnce kamış, hasır otu, kiliz, kofa.
*Sazangillerden, Avrupa, Asya ve Amerika'nın tatlı sularında yaşayan, eti beğenilen kılçıklı bir balık (Cyprinus carpio).
*Sazları (I) çok olan yer:
*Mesleğini veya sanatını yapan bir kimsenin yanında, o kimsenin mesleğiyle ilgili bir iş için harcanan süre.
*Sözünden veya kararlarından dönmeme, bir işi sonuna değin sürdürme, direşme.
*Direşken, sebatlı.
*Bir şeye, bir olaya sebep olma, yol açma.
*Bir şeyin olmasına veya belli bir hâlde bulunmasına yol açan şey:
*Sebebi olmayan, nedensiz.
*Kutsal günlerde karşılık beklemeden, hayır için dağıtılan içme suyu.
*Genellikle pişirilerek yenen bitkiler veya bunların taneleri, göveri, zerzevat.
*Sebze satan kimse, zerzevatçı.
*Sebze bahçesi.
*Sebzeler, zerzevat.
*Bir kişinin üzerinde namaz kılabileceği büyüklükte, halı veya kumaştan yaygı, namazlık:
*Namaz kılarken alnı, el ayaklarını, dizleri ve ayak parmaklarını yere getirerek alınan durum.
*Seçme durumunda, birinin yerine seçebilecek bir başka yol, yöntem, tutum, alternatif.
*Seçmek işini yapan (kimse, kurul vb.).
*Seçmek işine konu olmak:
*Seçmek işi.
*Benzerleri arasında niteliklerinin yüksekliğiyle göze çarpan, üstün, mümtaz, güzide, mutena, elit:
*Seçmek şartı ile, seçerek.
*Benzerleri arasında hoşa gideni almak veya yararlanmak için ayırmak.
*Seçimde oy verme hakkı olan kimse, müntahip:
*Ses, sada:
*Midye ve istiridye gibi deniz hayvanlarının kabuğunda bulunan sedefçilikte kullanılan, pırıltılı, beyaz, sert bir madde.
*Kol koyacak yeri olmayan, arkalıksız, üstü minderli ve yastıklı olabilen kerevet, divan:
*Hasta veya yaralı taşımaya yarayan katlanabilir hasta yatağı, teskere:
*Gönül rahatlığı, rahatlık, kaygısız ve sakin olma, safa.
*Yoksulluk, yoksulluk sıkıntısı:
*Yolculuk:
*Savaşa hazırlanmış veya girmiş (askerî birlik).
*Bir ülkenin silâhlı kuvvetlerini savaşa hazır duruma getiren, ülkenin ekonomisini, yönetimini savaş gereklerine uyacak duruma sokan hazırlık ve önlemlerin tümü.
*Yolculukla ilgili olan.
*Sefalet çeken, yoksul:
*Hafif kımıldamak ve daha çok, vücudun bir yerinde deri ile birlikte dirinin hemen altındaki kaslar hafifçe oynamak:
*Sabahın gün doğmadan önceki zamanı, tan ağartısı:
*Sonucu bakımından çok önemli olmayan yanlışlık, yanıltı.
*Üstüne bir şey koymaya yarayan ayaklı destek, çatkı.
*İçine su, başka bir içki veya bir sıvı karıştırılmamış (içki).
*Kesen.
*Yediden sonra gelen sayının adı ve bu sayıyı gösteren rakam, 8 VII.
*Sekiz kenarlı çokgen.
*Tek veya iki ayak üzerinde sıçramak veya sıçrayarak ilerlemek:
*Özel veya kamu kuruluşlarında haberleşmeyi sağlayan, yazışma yapabilen görevli, yazman, kâtip.
*Sekerek oynanan bir çocuk oyunu.
*Yetmiş dokuzdan sonra gelen sayının adı ve bu sayıyı gösteren rakam, 80, LXXX.
*Durma, kesentiye uğrama, kesilme, durgu:
*Kalbin durması ve kalp sektesi.
*Sekmesine sebep olmak.
*Bölüm, kol, dal, kesim.
*Sürekli yağmurlardan veya eriyen karlardan oluşan, geçtiği yerlere zarar veren taşkın su.
*Bir kimseyle karşılaşıldığında, birinin yanına gidildiğinde veya yanından uzaklaşıldığında kendisine sözle veya işaretle bir nezaket gösterisi yapma, esenleme.
*Esen olma durumu, esenlik:
*Bir kimseyle karşılaşıldığında, birinin yanına gidildiğinde veya yanından uzaklaşıldığında selâm vermek, esenlemek:
*Birbirine selâm vermek, esenleşmek.
*Saray, köşk veya konaklarda erkeklerin bulunduğu ve erkek konukların alındığı bölüm, haremlik karşıtı:
*"Selâmet sizin üzerinizde olsun" anlamında bir esenleme sözü.
*Yayvan sepet.
*Seçme.
*Tahılı yabancı maddelerden ayırmak için kullanılan aygıt.
*Yapıştırma işlerinde kullanılan, ince, saydam, bir yüzü yapışkan şerit.
*Gök, gökyüzü:
*Demir yollarında gündüz mekanik olarak kırmızı bir kolla gece kırmızı ışıkla işaret veren âlet.
*Orta Anadolu bölgesinde yaygın olan ve müzik eşliğinde oynanan, tören niteliği taşıyan oyun.
*Bir kurala bağlı olmayıp ancak işitmekle öğrenilen (söz).
*Anlam bilimi.
*Gökle ilgili, göğe ilişkin:
*Duyularla ifade edilemeyen bir şeyi belirten somut nesne veya işaret, remiz, rumuz, timsal, simge:
*Sembolle ilgili, sembol niteliğinde olan, simgesel.
*Semendergilerden, uzun gövdeli, dört bacaklı, kuyruklu, kertenkeleye benzeyen, birçok türü bulunan bir hayvan (Salamandra).
*Yemiş, meyve, ürün.
*Cömert, eli açık.
*Bir konu ile ilgili bilgi vermek ve bu bilgiler üzerinde tartışmak amacıyla birkaç yetkilinin yönetimi altında düzenlenen toplantı.
*Şişman:
*Bir insanın bir başkasına karşı doğal ve içgüdüsel olarak bir eğilim, sevgi ve yakınlık duyması, cana yakınlık, sıcak kanlılık.
*Cana yakın, sıcak kanlı, sevimli.
*Üyesi olmadığı hâlde bir partinin, bir topluluğun görüşlerini benimseyen veya bir görüş, bir öğretiyi, bir akımı tutan kimse, duygudaş.
*Belli bir konuda düzenlenen oturum veya seminer, bilgi şöleni.
*Bulgu, araz.
*Yan, taraf, cihet.
*Teklik ikinci kişiyi gösteren zamir.
*Senaryo yazarı, senaryocu.
*Bir tiyatro, sinema, televizyon veya radyo eserinin sahnelerini ve akışını gösteren yazılı metin:
*Eski Roma'da özellikle soylulardan oluşan yöneticiler meclisi.
*Senato üyesi.
*Dengesi bozularak düşecek gibi olmak, adımlarını şaşırmak:
*İşçilerin veya iş verenlerin iş, kazanç, toplumsal ve kültürel konular bakımından çıkarlarını korumak ve daha da geliştirmek için aralarında kurdukları birlik.
*Sendikacılık yapan kimse.
*Sendikalı duruma gelmek.
*Sendikası olan veya sendika üyesi olan (işçi, iş yeri).
*Özel bir bozukluğu belirleyen, bir arada görülen, teşhisi kolaylaştıran bulgu ve belirtilerin tümü.
*Yıl:
*Bir kimsenin yapmaya veya ödemeye borçlu olduğu şeyi göstermek için imzaladığı resmi kâğıt, belgit:
*Sonat biçiminde orkestra eseri.
*Eş zaman.
*Eşleme.
*Cümle bilgisi, söz dizimi.
*Cümle ile ilgili.
*Birleşim yolu ile elde edilen, birleşimli.
*Birleşim.
*Saz, kamış veya ince dallardan örülerek yapılan, genellikle sapı olan, yiyecek ve eşya taşımak için kullanılan kap.
*Sepet yapan veya satan kimse.
*(meyva, sebze vb. şeyleri) Sepete koymak, sepete yerleştirmek.
*Kuşkucu, şüpheci.
*Baş, kafa (bazı birleşik kelimelerde) Başkan, reis.
*Sebze ve meyvelerin yetiştirildiği ve hava şartlarına karşı korunduğu cam ve naylonla kaplı yer, ser.
*Sera yapan kişi.
*Yüksek ısıda pişirilmiş toprak, fayans, porselen yapımıyla ilgili olan.
*Atmosferde ışık ışınlarının kırılmasından doğan ve çöllerde kolaylıkla gözlemi yapılabilen optik yanılma, uzaktaki bir cisme bakarken sanki bir su yüzeyinden yansıyormuş gibi, cisimle birlikte ters görüntünün oluşumu, ılgın, yalgın, pusarık:
*Hiçbir şarta bağlı olmayan, istediği gibi davranabilen, erkin.
*Serçegillerden, insanlara yakın yerlerde yaşayan, kışın göçmeyen, koyu boz renkli, küçük ötücü bir kuş (Passer domesticus).
*Tören.
*Sesli olarak söylenen veya müzik aracılığıyla çalınan serbest biçimli müzik parçası.
*Alıcının görmesi, seçmesi için dizilmiş şeylerin tümü ve bu nesnelerin serildiği yer:
*Bazı şeyleri göstermek, tanıtmak veya satmak amacıyla herhangi bir biçimde, herkesin görebileceği bir yere yerleştirmek, teşhir etmek.
*Herhangi bir bakımdan bir bütün oluşturan şeylerin tümü, dizi:
*Sermek işi yapılmak:
*(hava için) Az soğuk, ılık ile soğuk arası.
*(hava) Serin bir duruma gelmek, hafifçe soğumak, serinleşmek:
*Serin olma durumu:
*Kafa tutan, baş kaldıran:
*Bir ticaret işinin kurulması, yürütülmesi için gereken ana para ve paraya çevrilebilir malların tamamı, ana mal, kapital:
*Sermayesi olan.
*Asmak:
*Azar azar, ince ince yağmak (yağmur veya kar için):
*Bir şeyi dağılacak biçimde dökmek, saçmak.
*Çok sefil olan, yoksul:
*Herhangi bir sebeple bilinci ve duyguları zayıflamış olan.
*Sersem duruma gelmek:
*Belli bir işi ve yeri olmayan başıboş kimse, kabadayı, hayta, holigan:
*Çizilmesi, kırılması, kesilmesi veya çiğnenmesi güç olan, pek, katı, yumuşak karşıtı.
*Öğrenim belgesi.
*Sert bir durum almak, katılaşmak:
*Pıhtılaşma sonunda kandan ayrılan sıvı bölüm.
*Bir kimsenin başından geçen veya içine atılmış olduğu heyecanlı olay, macera, sergüzeşt, avantür.
*Serüven geçirmeye, serüvenlere atılmaya meraklı, maceracı, maceraperest.
*Varlık, zenginlik, mal mülk:
*Sofrada hizmet etmekle görevli kimsenin yaptığı iş ve bu işin yapılma biçimi, sofra hizmeti.
*Kulağın duyabildiği titreşim:
*Sesli duruma getirmek, sesli olmasını sağlamak.
*Uzaktan bağırarak, çağırmak, ünlemek:
*Sesi olan, ses çıkaran.
*Sesi olmayan, sesi çıkmayan.
*Sessiz duruma gelmek, sessiz olmak.
*Toprağın kayıp akmasını veya suyun yayılmasını önlemek için yapılan kalın duvar:
*Hayırlı bir davranış karşısında Tanrı tarafından verileceğine inanılan ödül.
*Güçlü sevgi, aşk:
*Sevdaya tutulmak.
*Sevdaya tutulmuş olan, tutkun, vurgun, aşık:
*Sevgilim.
*Acıyarak ve koruyarak seven, şefkatli, müşfik.
*İnsanı bir şeye veya bir kimseye karşı yakın ilgi ve bağlılık göstermeye yönelten duygu:
*Sevgi ve bağlılık duyulan:
*Hoşa gitme özelliği olan, hoşa giden, şirin (canlılar için):
*Hoşa gitmeyen (canlılar için).
*İstenen veya hoşa giden bir şeyin olmasıyla duyulan coşku:
*Sevinci olan ve sevinç veren:
*Sevinç duymak:
*Sevmek işi veya biçimi.
*Birbirini sevmek.
*Düzey:
*Düzeyi, değeri yüksek olan:
*Düzeyi, değeri düşük, bayağı olan.
*Gönderme, götürme:
*Silâhlı Kuvvetlerde, personel, silâh, araç, yiyecek gibi ikmal maddelerinin, stratejik ve taktik amaçlarla bir yerden başka bir yere gönderilmesi.
*Sevgi ve bağlılık duymak:
*Gezi, yolculuk:
*Bir yazarın gezip gördüğü yerlerden edindiği bilgi ve izlenimlerini anlattığı eser:
*Gidiş, yürüyüş, ilerleyiş.
*Bir olayı gören, izleyen kimse, izleyici.
*Ata bakan, tımar eden kimse, at bakıcısı.
*Bir topluluğun ileri gelen kişisi.
*Benzerleri veya parçaları arasında çok aralık bulunan, aralıklı, sık karşıtı:
*Seyrekleşmek.
*Seyreltilmiş olan, derişik karşıtı.
*Seyrekleştirmek.
*Bir şeyin durumunu, oluşumunu gözlemek, bakmak:
*Gezgin, turist:
*Belli bir yeri olmayan, gezici, gezgin.
*Doğumun doğal olmadığı durumlarda karın ve döl yatağının kesilerek bebeğin alınması.
*Sezme yeteneği, feraset:
*Sezer gibi olmak, sezmek:
*Açık bir kanıt olmaksızın, olmuş veya olacak bir şeyi anlamak, kestirmek, hissetmek:
*Silisyum'un kısaltması.
*Güdüm bilimi, kibernetik.
*Yeter derecede ve hoşa giden bir sıcaklığı olan.
*Yakmayacak derecede ısısı olan, yakmayacak kadar ısı veren, soğuk karşıtı:
*Normal vücut sıcaklığı, içinde bulundukları ortamın sıcaklığından bağımsız olan (hayvan).
*Sıcak duruma gelmek.
*Sıcak olan şeyin durumu, etkisi veya sıcak olan şeyin niteliği, hararet.
*Resmî belgelerin kaydedildiği kütük.
*Keten, kenevir gibi bitkilerin liflerinden yapılan ince ip, kınnap.
*Sıçangillerden, fareden iri, zararlı birçok türü bulunan kemirgen, memeli hayvan (Rattus).
*Ayaklarla, birdenbire ve kuvvetle yeri teperek hızla yukarıya veya ileriye atılmak.
*Sıçramak işini yaptırmak.
*Bir kimsenin görev, ödev, toplumsal veya hukukî bakımdan yeri ve özelliği:
*Bir sözü sıfat durumuna getirmek, sıfat olarak kullanmak.
*Kendi başına değeri olmayan, ondalık sayı sisteminde sağına geldiği rakamı on kere büyüten işaret (O).
*Bir denklemdeki bütün terimleri yalnız bir yanda toplayarak denklemin öbür yanını eşit duruma getirmek.
*Bir sıvıyı bir kaptan başka bir kaba aktarmaya yarayan, değişik uzunlukta iki kolu olan bükülmüş boru.
*(bir şey satıp veya satın alıp) Alış verişe başlama:
*İnce kâğıda, kıyılmış tütün sarılarak hazırlanan, silindir biçiminde, ağızdan dumanı çekilen nesne:
*Bir şeyin veya bir kimsenin herhangi bir yönden ileride karşılaşabileceği zararı gidermek için, önceden ödenen prim karşılığında bu işle uğraşan kuruluşla yapılan iki taraflı bağlantı sözleşmesi:
*Belirli bir prim karşılığında, sigortalıya veya bir tazminattan yararlanacağı belirtilmiş olan kimseye, bir zarara uğraması durumunda bir para veya gelir ödemeyi üstlenen kimse.
*Sigorta etmek.
*Sigorta edilmiş.
*(göl, deniz, akarsu vb. için) Derinliği az, dibi yüzeyine yakın olan:
*Bir kondansatörün elektrik yığma sınırı, kapasite.
*(bir kabın veya bir yerin) İçine aldırmak.
*Deride, özellikle ellerde oluşan zararsız, pürtüklü küçük ur.
*Yağmur, güneş veya çeşitli tehlikelerden korunmak için sığınılacak yer, melce.
*Geviş getirenlerden, boynuzlu büyük baş evcil hayvanların genel adı.
*Bir kaba, bir yere bütünüyle girebilmek veya içinden geçebilmek:
*Sağlık, esenlik:
*Sağlıklı:
*Sağlıkla ilgili, sağlığa yarar.
*Büyü, bağı.
*Büyücü.
*Büyülü, afsunlu, füsunkâr:
*Benzerleri veya parçaları arasında çok az aralık bulunan, seyrek karşıtı.
*Bir nesneyi, iki ağırlık arasında mekanik olarak sıkıştırmaya yarayan araç.
*Oldukça sık.
*Dar.
*İç sıkan, can sıkan, tedirgin eden:
*Kendinde gereken güven ve cesareti bulamayan, utangaç:
*Sıkmak işi yapılmak.
*İşsizlik, tekdüzelik, bezginlik gibi sebeplerden doğan ruhî yorgunluk:
*Sıkıntısı olan:
*Sıkışmış bir durumda olan:
*Birbirine basınç yapacak kadar yaklaşmak:
*Madenî para.
*Ağırlık, yük.
*Çevresine sarılarak veya bir şey sararak çepçevre basınç altına almak:
*Sıkılmaya elverişli.
*Bir süre ayrı kaldığı bir yere veya yakınlarına kavuşmak.
*Savunmak veya saldırmak amacıyla kullanılan araç.
*Askerlik görevi.
*Silâhlı duruma getirmek.
*Silâhlı duruma gelmek.
*Silâhı olan.
*Silâhı olmayan.
*Kullanan kimse, savaşçı.
*Osmanlılar döneminde padişah, sadrazam, vezir gibi devlet büyüklerinin silâhlarına bakan ve koruyan kimse.
*Silmek işini yaptırmak.
*Yıkandıktan sonra kurulanmak için kullanılır büyük havlu, hamam havlusu.
*Kalem veya daktiloyla yazılmış veya çizilmiş şeyleri silmeye yarayan, birleşiminde kauçuk olan madde.
*Üstündeki yazı veya çizgiler silinmiş, bozulmuş, aşınmış olan.
*Karbon yerine silisyumun geçtiğı organik cisimlere benzer maddelerin genel adı; ısı ve suya karşı dayanıklı olduğu için yağ, plâstik, merhem gibi maddelerin yapımında kullanılır.
*Alt ve üst tabanları birbirine eşit dairelerden oluşan bir nesnenin eksenini dikey olarak kesen, birbirine paralel iki yüzeyin sınırladığı cisim, üstüvane.
*Üstünü silkmek.
*Üstündeki şeyleri düşürmek veya temizlemek için bir şeyi kuvvetle sallamak veya sarsmak:
*Açık elin iç yüzüyle vurulan tokat:
*Bir şeyin ıslaklığını gidererek kuru duruma getirmek:
*Birbirine bağlı, birbiriyle ilgili şeylerin oluşturduğu dizi, sıra:
*Bir şeyin yalnız kenar çizgıleriyle tek renk olarak beliren görüntüsü, gölge:
*Gümüş.
*Yüz, çehre:
*İki veya daha çok şey arasında konum, biçim ve belirli bir eksene göre ölçü uygunluğu, bakışım.
*Simetrisi olan, bakışımlı simetrik, mütenazır.
*Sembol.
*Sembol durumuna getirmek.
*Simge durumuna gelmek.
*Sembolik:
*Halka biçiminde, genellikle üzerine susam konmuş çörek.
*Komisyoncu:
*Çok sıkı (olarak), sıkı (bir biçimde):
*Çok kara, her yanı kara, kapkara:
*Aynı anda olan, eş zamanlı.
*Alşimi.
*Alşimist.
*Ölü gömülen yer, gömüt, mezar, kabir, metfen, makber:
*Yahudi tapınağı, havra.
*Değerini anlamak, gerekli niteliği taşıyıp taşımadığını bulmak için birini, bir nesneyi veya bir düşünceyi yoklamak, denemek, tecrübe etmek.
*Öğrencilerin veya bir işe girmek isteyenlerin bilgi derecesini anlamak için yapılan yoklama, imtihan, test:
*Sincapgillerden, ağaçlarda yaşayan, daha çok yemişle beslenen, çok tüylü, uzun kuyruklu, ince gövdeli bir hayvan, değin (Sciurus vulgaris).
*Besinlerin çeşitli enzimlerle eritilerek, parçalanarak ince bağırsakta emilebilir, kana karışabilir duruma gelmesi için uğradıkları fiziksel ve kimyasal değişikliklerin bütünü, hazım.
*Sinmesini sağlamak veya sinmesine sebep olmak:
*Çift kanatlılardan, birtakım uçucu böceklerin genel adı.
*Droseragillerden, Kuzey Karolina bataklıklarında yetişen, yapraklarına konan sinekleri, böcekleri sıkıp emen bir bitki (Dionaea muscicapa).
*(tıraş için) Özenle yapılmış:
*Sinekleri kovmaya yarayan ucu püsküllü değnek.
*Herhangi bir hareketi düzenli aralıklarla parçalara bölerek bunların resimlerini belirleme ve sonra bunları gösterici yardımıyla karanlık bir yerde, bir ekran üzerinde yansıtarak hareketi yeniden oluşturma işi.
*Sinemanın çeşitli kollarından birinde çalışan kimse filmci.
*Geniş bir sahnenin 55 mm'lik film üzerindeki görüntüye sığdırılmasından sonra göstericiye takılan, ikinci bir merceğe sıkıştırılmış görüntüyü, asıl büyüklüğüne çevirmesi temeline dayanan geniş perde ve üç boyutlu sinema tekniği.
*Üzerinde yemek de yenilebilen yuvarlak, bakır veya pirinçten büyük tepsi:
*Öğrencilerin yıllık öğrenime göre ayrıldıkları bölümlerden her biri.
*Bölümlemek, tasnif etmek.
*Bölümlendirmek.
*Sinmiş, yılmış, pusmuş:
*İki komşu devletin topraklarını birbirinden ayıran çizgi, hudut.
*Duyu ve hareket uyarılarını beyinden organlara, organlardan beyne ileten beyazımsı teller ve bu tellerin oluşturduğu demet:
*Ortak sınırları olan, hemhudut.
*Sınırını çizmek, sınırını belirtmek veya belirlemek.
*Sınırlamak, hudutlandırmak.
*Sınır çekilmek.
*Duygu ve davranışlarını denetleyemeyecek duruma gelmek, öfkelenmek, köpürmek, feveran etmek:
*Sınırı olan, bir sınırla ayrılmış olan, hudutlu.
*İçinde sinir bulunan.
*Sinirle ilgili, sinir bakımından, asabi.
*Sınırı olmayan, bir sınırla ayrılmamış olan, hudutsuz.
*Siniri olmayan.
*Kendini göstermemek için büzülmek, saklanmak, pusmak:
*Kötülük yaparken gizli ve kurnaz olan:
*Gizlice, belli etmeden, el altından yapılan:
*Ateş, baş ağrısı, burun tıkanıklığı ve akıntısı ile beliren yüz sinüslerinin iltihaplanması.
*Bir şey bildirmek için verilen işaret.
*(demir yolu, kara yolu ve limanlarda) Trafiği düzenleyen ışıklı sistem.
*Eşek yavrusu.
*Osmanlılarda tımar sahibi bir sınıf atlı asker:
*Bir şeyin yapılmasını, gönderilmesini, getirilmesini isteme, ısmarlama.
*Korunulacak, arkasına, altına veya içine girerek saklanılacak yer.
*Güneş ve yağmurun etkisinden korumak amacıyla şapka, kapı, lâmba gibi şeylere yapılan koruyucu engel, siper, güneşlik:
*Bazı nesnelere parlaklık vermek, dış etkilerden korumak, sızmalarını önlemek gibi amaçlarla sürülen, saydam veya donuk vernik.
*Bir çizgi üzerinde yan yana veya art arda olan şey veya kimselerin tümü, dizi:
*Ortak özellikler gösteren, aralarında uzunlamasına vadilerin bulunduğu dağlar dizisi.
*Herhangi bir, bayağı, alelâde:
*Birbiri ardı sıra veya yan yana koyarak sıra durumuna getirmek.
*Sıra oluşturacak biçimde yer almak:
*Sıralanmış, düzenlenmiş, dizili.
*Sırası gelince, sırasına dikkat ederek:
*Sırada olmayan, sırası olmayan, düzensiz.
*Yol.
*Birinin sırlarını bilen kimse, mahrem:
*Salt, ancak, sadece, yalnız:
*Değnekten uzun ve kalınca ağaç:
*Büsbütün ıslak, çok ıslak, sırsıklam.
*Bazı işlerde sicim yerine kullanılmak için, sicim kalınlığında, ince ve uzun, esnek deri parçası.
*Sürekli olarak sırıtan.
*Dişlerini göstererek aptallık, şaşkınlık, kurnazlık veya alay belirtir biçimde gülmek:
*Eğitilmiş hayvanların ve cambazların akrobasi hareketleri yaptıkları genellikle kapalı yer.
*Bit, tahta kurusu gibi asalak böceklerin yumurtası:
*Sirke yapan veya satan kimse.
*Birçok sirke türemek.
*Üzerinde veya içinde sirke oluşmuş olan.
*Dolanım, dolanış, tedavül.
*Altın yaldızlı veya yaldızsız ince gümüş tel:
*Can sıktığına, rahatsız ettiğine aldırmadan, bir kimseden sürekli, yalvarırcasına istekte bulunan ve bu isteğinde direnen kimse.
*Sırnaşıkça davranmak.
*Karaciğerin irileşmesi veya körelmesi ile belirlenen bir hastalık.
*Büsbütün ıslak, çok ıslak, sırılsıklam:
*Omurgalı veya omurgasız hayvanlarda boyundan kuyruk sokumuna kadar uzanan üst bölüm:
*Bir çeşit dans.
*Sırtı yerde olmak üzere:
*Atmosferin alt tabakalarındaki küçük su veya buhar tanelerinden oluşan bulutların çok alçalarak yeryüzüne kadar inmesiyle oluşan duman:
*Çok zayıf ve kuru, kaknem, arık:
*Sıska duruma gelmek:
*Üzerine sis inmiş olan, sislenmiş, bulanık:
*Depremle ilgili.
*<I>bakınız </I>Dizge.
*Dizgeli, sistemli.
*Sistemli duruma gelmek.
*Düzenli.
*Düzensiz.
*Daha çok belli meslek adamları için yapılmış veya belli amaçlarla kurulmuş konutlar topluluğu.
*Bir kimseye, yaptığı bir hareketin veya söylediği sözün üzüntü, alınganlık, kırgınlık gibi duygular uyandırdığını öfkelenmeden belirtme:
*Sitem edici, sitem eden.
*Sitem taşıyan:
*Büyük bakraç, su kovası.
*Anofel türü sivrisineğin sokmasıyla insandan insana bulaşan, titreme, ateş ve ter nöbetleriyle kendini gösteren bir hastalık, malarya:
*Çekirdek dışta kalmak üzere protoplâzma yığını.
*Altmış yıl, sonu gelmeyecek kadar uzun zaman ömür boyu:
*Herhangi bir yapıdaki yüzeyleri düzgünleştirmek için kullanılan, yarı akışkan, kum, kireç, çimento karışımı veya toprak harç.
*Duvarları sıvayan kimse.
*Sıva vurulmuş, sıva sürülmüş.
*Sıva ile kaplamak, sıva vurmak.
*Bir şeyin üstünde yavaş yavaş, hafifçe el gezdirmek:
*Bulunduğu kabın biçimini alabilen ve üstü yatay bir düzlem durumuna gelebilen (cisim) , mayi.
*Askerî olmayan.
*Sıvı duruma dönüştürmek.
*İçinde irin bulunan küçük deri kabarcığı, en küçük çıban.
*Sivilceleri olan (kimse).
*Sivil duruma gelmek.
*Sivil duruma getirmek.
*Bulaşmak, yayılmak, sıvaşmak.
*Ucu keskin ve batıcı olan:
*Sivri duruma gelmek, sivrileşmek:
*Çift kanatlılardan, insan ve memeli hayvanların kanıyla beslenen, birçok türü bulunan ve bir türü sıtma mikrobu aşılayan, sulak, bataklık yerlerde çok üreyen ve bulaşıcı hastalıkları yayan uçucu böcek (Culexpipiens).
*Kara (II):
*Zenci, fellah.
*Siyaha yakın.
*Hidrosiyanik asidin tuzu veya esteri olan çok güçlü bir zehir.
*Politika ile ilgili, siyasî, politik.
*Politika, siyasa:
*Siyasetle ilgili, siyasal, politik:
*Bacaktaki iki sinir ve bu sinirlerin ağrılı hastalığı.
*Hz. Muhammed'in hayatını anlatan kitap.
*Hızla sürtünerek bir şeyin yüzünden bir parça soymak, koparmak veya üzerini hafifçe yırtmak.
*Siyonizmle ilgili.
*XIX. yüzyıl sonlarında çeşitli ülkelerde Yahudilerce ortaya atılan, Filistin'de bağımsız bir Yahudi devleti kurmayı amaçlayan akım.
*Çarpma veya vurma sonucunda vücutta hafifçe kazınmış, zedelenmiş, soyulmuş, kanamış olan yer.
*Sıyırmak işine konu olmak:
*Çokluk ikinci kişi zamiri.
*Hafif ve ince ağrı:
*Sızan şey:
*Sızısı ortaya çıkmak, sızısı olmak:
*Kendine yapılan bir haksızlığı, kendisini tedirgin eden bir durumu, çare bulması veya sadece sıkıntısına ortak olması için karşısındakine anlatmak, yakınmak, şikâyet etmek, şekva etmek, tazallum etmek:
*Sızmak işi.
*İnce aralıklardan veya gözeneklerden az miktarda ve belli olmadan yavaş yavaş akmak, çıkmak:
*Büyük yankı uyandıran, utanç verici veya küçük düşürücü olay:
*Daha çok radyo ile yayımlanmak için hazırlanmış, genellikle güldürü niteliğinde kısa oyun.
*İnanç ve bilgiyi kiliseyle, özellikle Aristoteles'in bilimsel sistemini uyumlu bir biçimde birleştirmeye çalışan Orta Çağ felsefesi.
*Durum veya sonuç.
*Saydam bir yüzey üzerine alınmış, projeksiyonda kullanılmaya özgü pozitif görüntü, diyapozitif.
*Kısa kesilmiş, kısa biçilmiş, küçük deniz donu.
*Kısa ve çarpıcı propaganda sözü:
*Gece ziyafetlerinde, galalarda ve gece eğlencelerinde erkeklerin giydikleri, önü açık, ceketi daha çok atlas yakalı takım giysi:
*Bir yeri ısıtmak için içinde kömür, odun veya gaz yakılarak kullanılan bir araç:
*Genel olarak koşmaca, saklambaç vb. çocuk oyunlarında, ebeden önce davranıp daha önce kararlaştırılmış yere ulaşıldığında söylenen söz.
*Sobe diyerek ebeden önce kararlaştırılmış yere ulaşıldığını bildirmek.
*Sindirimi kolaylaştırmak; susuzluğu gidermek, içkileri sulandırmak için kullanılan, içinde sodyum karbonat bulunan, köpüren su.
*Evlerde oda kapılarının açıldığı genişçe yer, hol:
*Tasavvuf felsefesine bağlı olan (kimse), mutasavvıf.
*Sofizmden yana olan (kimse, düşünce vb.).
*Aşırı ölçüde yapmacıklı davranan (kimse).
*Masa, sini gibi şeylerin, yemek yemek üzere hazırlanmış durumu:
*Sofrada yemeye yarayan.
*Dinin buyruk ve yasaklarına bütünüyle uyan (kimse).
*Zambakgillerden, yemeklere tat vermek için yumrusu ve yeşil yaprakları kullanılan ıtırlı bitki (Allium cepa).
*İçinde soğan bulunan, içine soğan doğranmış olan, soğanla pişirilmiş olan.
*Soğurmak işine konu olmak.
*Isısı düşük olan, sıcak karşıtı:
*Olaylara ve gelişmelere sakin, ılımlı ve temkinli yaklaşan (kimse):
*Soğumak işi.
*(bir madde bir sıvıyı) İçine çekmek.
*Soğumasını sağlamak, soğumasına sebep olmak.
*Soğutma özelliği olan, frigorifik.
*Dostça, arkadaşça konuşarak hoş bir vakit geçirme, söyleşi, yarenlik, hasbıhâl:
*İl, ilçe gibi yerleşim bölgelerinde, iki yanında evler olan, caddeye oranla daha dar veya kısa olabilen yol:
*Kısa çorap.
*İçine veya arasına girmesini sağlamak.
*Kısa sürede insanlarla kaynaşıp dost olabilen, kendini çabucak sevdiren:
*Kalbin bulunduğu tarafta olan, sağ karşıtı.
*Eller kullanılarak yapılan işlerde daha çok sol elini kullanan.
*Parlâmentolarda başkanın solunda oturan, sosyal ve ekonomik konularda sosyalizme yakın kabul edilen birtakım siyasî değişiklikler yapma görüşünü temsil eden (kişi veya parti).
*Solmasına sebep olmak.
*Müzik ezgilerinin uygulanışı.
*Rengini, tazeliğini, canlılığını veya parlaklığını yitirmiş olan, solmuş:
*Solgun duruma gelmek.
*Solocu:
*Bir taşıt başka bir taşıtı geçmek için solundan ilerlemek:
*Rengini yitirmek, rengi uçmak:
*Bir kişi tarafından söylenen veya çalınan müzik parçası.
*Yuvarlak veya yassı, uzun kurtlara verilen genel ad.
*Akciğerlere çekilen, akciğerlerden atılan hava veya ciğerlere hava alıp verme, nefes:
*Geniş ve rahat soluk almak, dinlenmek, teneffüs edilmek.
*Soluk alamayacak biçimde.
*Solumak işi.
*Suda yaşayan hayvanların solunum organı, galsame.
*Bütün canlılarda, oksijen alıp karbondioksit verme biçiminde görülen hareket, teneffüs.
*Çözelti.
*İçi dolu olan ve dışı kaplama olmayan:
*Yuvarlak ve şişkin ekmek:
*Dudakları yapıştırıp kuvvetlice içine çekmek, emmek.
*Sürekli somurtan, asık suratlı:
*Küskünlüğünü, bir şeye sıkıldığını, keyifsizliğini anlatacak biçimde yüzünü buruşturmak, surat asmak:
*Gerçekliği algılanabilen, muşahhas, konkre, soyut karşıtı.
*Somut duruma gelmek.
*Şilteyi taşımaya ve ona esneklik vermeye yarayan, yaylarla donatılmış kerevet:
*Şimdiki zamana en yakın zamandan beri olan veya bu zamanda yapılmış, olmuş olan, ilk karşıtı:
*Batmış olan nesnenin yerini ve durumunu akustik dalgalarla belirleyen sistem.
*Bir veya iki çalgı için yazılmış, üç veya dört bölümden oluşan müzik eseri.
*Güz:
*Suyun herhangi bir noktadaki derinliğini ölçmek, dip tabakaların yapısını incelemek için kullanılan araç.
*Sonda ile yoklama, sondalama.
*İki dörtlü ve iki üçlüden oluşan, on dört dizeli bir batı şiir türü.
*Daha ileri bir zamanda, müteakiben:
*Konuşulan zamanın ardından gelen zamanda:
*Sonra olan.
*Sonraki zamanlarda.
*<I>bakınız </I>sonsuz.
*Sonu olmayan, hiç bitmeyen, ebedi:
*Sonsuz olma durumu.
*Bir olayın doğurduğu başka bir olay veya durum, netice:
*Sonuca ulaştırmak, bitirmek, neticelendirmek, intaç etmek.
*Sonuca ulaştırılmak, sonuca bağlanmak, bitirilmek, neticelenmek, intaç edilmek:
*Sonuca ulaşamayan, sonuç vermeyen, neticesiz.
*Kalın değnek:
*Sopa ile vurmak, dövmek, sopalanmak.
*Elinde sopası olan.
*Çok soğuk.
*Sormak işi:
*Bazı kuşların tepelerinde bulunan uzunca tüy.
*Suç niteliğinde bulunan bir sorun üzerine ilgili bulunanlara sorular sormak.
*Sorgulamak işine konu olmak veya sorgulamak işi yapılmak.
*Birine soru yönelterek herhangi bir konuda ondan bilgi istemek, sual etmek:
*Elektrik tesisatında lâmba veya fiş konacak kolların her biri.
*Bir şey öğrenmek için birine yöneltilen ve karşılık gerektiren söz veya yazı, sual:
*Emmek.
*Üstüne aldığı veya yaptığı işlerden dolayı hesap vermek zorunda olan, sorumluluk taşıyan kimse, mesul:
*Sorumlu olmayan, sorumluluk taşımayan, mesuliyetsiz, gayrimesul.
*Sorumsuz (bir biçimde).
*Araştırılıp öğrenilmesi, düşünülüp çözümlenmesi, bir sonuca bağlanması gereken durum, mesele, problem.
*Sorunu olan, problemli.
*Sorunu olmayan, problemsiz.
*Soruşturmak işi.
*Soruşturma yapan, anketçi.
*Öğrenmek istenilen şeyi inceden inceye ve birçok kişiye sormak:
*Bazı yemeklerin üzerine dökülen, domates, baharat gibi şeylerle yapılan terbiye.
*Kıyılmış, baharat katılmış etle, tütsüleme ve pişirme gibi işlemlerden sonra yapılan bir tür sucuk.
*Toplumla ilgili, toplumsal, içtimaî:
*Sosyalizm yanlısı, toplumcu.
*Toplumculuk.
*Toplumsallaşmak.
*Topluluk, toplum, cemiyet:
*Sosyete ile ilgili.
*Toplum bilimi uzmanı, toplum bilimci, içtimaiyatçı.
*Toplum bilimi, içtimaiyat.
*Küçük küçük doğranmış et, ciğer, böbrek gibi şeyler yağda hafifçe kavrulduktan sonra su, domates, biber vb. katılarak yapılan yemek.
*Manzum söz:
*Herkesin ailece anılmasına yarayan öz adından sonraki adı, aile adı:
*Soyları bir olan, türdeş, hemcins.
*Genellikle çete durumunda bir araya gelmiş haydutlar tarafından yapılan silâhlı hırsızlık.
*Soygun yapan (kimse).
*Doğuştan veya hükümdar buyruğuyla, bazı ayrıcalıklara sahip olan ve özel unvanlar taşıyan (kimse), asil:
*Bir şeyin üzerinden kabuk, deri, zar gibi şeyleri çıkarmak:
*Soyunun özelliklerini yitirmiş olan (kimse, bitki vb.).
*Biyolojik, toplumsal, doğal bozulmaya, dağılmaya uğramak; yaşama biçimi ve görevlerinde gerilemek, bozulmak, yozlaşmak, tefessüh etmek.
*Söz ve davranışlarıyla halkı güldürüp eğlendiren kimse, maskara:
*Soymak işine konu olmak:
*Üstündeki giysilerin bir bölümünü veya tümünü çıkarmak:
*Soyutlama ile elde edilen, varlığı ancak eşyada gerçekleşen müccerret, somut karşıtı, abstre:
*Bir şeye soyutlama işlemini uygulamak.
*Suda kaynatılıp pişirilen, suyundan ayrılarak soğuk yenen et.
*Söğütgillerden, akarsu kenarlarında yetişen, yaprakları almaşık ve alt yüzleri havla örtülü büyük bir ağaç (Salix). Aksöğüt (Salix alba). Salkım söğüt (Salix babylonica). Keçi söğüdü (Salix caprea). Bozsöğüt (Salix cinerea).
*Bir şeyi bulunduğu yerden kuvvet kullanarak veya gevşeterek çıkarmak, çekip ayırmak:
*Yarıyıl.
*Bir devletin kendi ülkesinin sınırları dışında egemenlik kurarak yönettiği ekonomik veya siyasal çıkarlar sağladığı ülke, sömürülen ülke, müstemleke, koloni.
*Sömürgesi olan veya somürge elde etmek amacında olan, müstemlekeci:
*Sömürge dürumuna gelmek.
*(yiyecek içecek için) hepsini birden yiyip bitirmek, silip süpürmek.
*Sömürmek işi.
*Sömürüyü gerçekleştiren, sömürgen, istismarcı.
*Ateş ve ışık için, yanmasına, aydınlatmasına son vemek:
*Yangın söndürmeye yarayan alet.
*Yanmaz, aydınlatmaz, parlamaz olmak, parlaklığını, ışığını yitirmek:
*Bir salınım hareketinin genliğini sıfıra indirmek, itfa etmek.
*Özel kayma aracı ve yelkenlisi ile denizde yapılan bir tür spor.
*Onur kırıcı, çoğu basmakalıp kaba sözler söylemek, küfretmek:
*Sövmek işi veya biçimi:
*Birbirine sövmek.
*Söyleyiş, söyleniş, telâffuz.
*Düşündüğünü veya bildiğini sözle anlatmak:
*Söylemek işi yapılmak:
*Arkadaşça, dostça karşılıklı konuşma, hasbıhâl, sohbet:
*Bir topluluğa düşünceler, duygular aşılamak amacıyla söylenen, uzunca, coşkulu ve güzel söz, nutuk, hitabe:
*Bir düşünceyi eksiksiz olarak anlatan kelime dizisi, lâkırdı, kelâm, kavil:
*Bir kurul, bir topluluk veya kişi adına söz söyleme, onun düşünce ve davranışlarını savunma yetkisi olan kimse:
*Kelime.
*Soru anlamı taşımayan cümlelerde anlatılan düşüncenin gerçekte var olmayıp öyle sanıldığını gösterir, sözüm ona, sanki, güya:
*Sözle ilgili, söze dayanan.
*(evlenecek gençler) Anlaşarak kesin karar vermek.
*Sözleşmek işi.
*Herhangi bir iş konusunda birbirine karşılıklı söz vermek.
*Sözle, konuşma biçiminde yapılan, şifahî, yazılı karşıtı.
*Bir dilin bütün veya belli bir çağda kullanılmış kelime ve deyimlerini alfabe sırasına göre alarak tanımlarını yapan, açıklayan veya başka dillerdeki karşılıklarını veren eser, lügat.
*Çeşit soslu İtalyan makarnası.
*Kasların, özellikle diz kaslarının iradesiz kasılması.
*Bir türün, bir olayın karakteristik yönünü veren.
*Radyo ve televizyonda programları, haberleri sunan kimse:
*Sarmal biçiminde olan.
*Bir işin, bir faaliyetin maddî ve manevî yönünü üstlenen kimse veya kurum.
*Kişisel veya toplu oyunlar biçiminde yapılan, genellikle yarışmaya yol açan, bazı kurallara göre uygulanan beden hareketlerinin tümü.
*Sporla uğraşan (kimse):
*Her türlü spora karşı ilgi duyan (kimse).
*Sporla ilgili:
*Sporcu.
*Herhangi bir aynalı alet ile ekran üzerinde oluşturulan görüntü.
*Bir püskürtücü yardımıyla çok ince damlacıklar durumunda püskürtülen sıvı demeti.
*Takım oyunlarının, atletizm karşılaşmalarının vb.nin yapılabilmesi, seyircilerin törenleri veya oyunları izleyebilmesi için elverişli kuruluşları olan alan, stat:
*Herhangi bir meslek edinecek olan kimsenin geçirdiği uygulamalı öğrenme dönemi:
*Staj yapan kimse.
*<I>bakınız </I>stant.
*Standartlaşma.
*Belli bir tipe göre yapılmış veya ayrılmış.
*Standart duruma gelmek.
*Standart duruma getirmek.
*At yarışlarında seyirci tribünü.
*Sinema, tiyatro veya müzikhol sanatçısı, yıldız.
*Çıkış.
*Hareketi olmayan, belirli bir süre değişmeyen, duruk.
*Bir topluluk veya bir toplum içinde bir kimsenin durumu veya kazandığı saygınlık.
*Bozkır:
*Stereofoni ve stereofonik'in kısaltılmış biçimi.
*Verimsiz, kısır.
*Her türlü mikroptan arınmış.
*İngiliz lirası.
*Üslûp, biçem, tarz.
*Bir moda evinde yeni ürünlerin oluşumunu ve yaratılmasını sağlayan kimse.
*Bir satış yerinde satışa hazır bulundurulan malların tümü, istif.
*Stok yapan kimse, istifçi.
*İhtiyacın üstünde bir malı aşırı miktarda yığmak.
*Dur!.
*(vergi için) Ödenilen paradan kanunun öngördüğü ölçüde yapılan kesinti, kaynakta kesme.
*Önceden belirlenen bir amaca ulaşmak için tutulan yol.
*Ameliyat şoku, aşırı yorgunluk, üzüntü, travma, soğuk, heyecan vb. etkenlerin organizmada, iç organlarda ve metabolizmada oluşturduğu bozuklukların tümü.
*Stresi olan.
*Sanat çalışmaları için düzenlenmiş oda.
*(kural dışı olarak, isim tamlamalarında belirten durumunda iken suyun ve belirtilen durumunda iken suyu biçimini alır). Hidrojenle oksijenden oluşan, oda sıcaklığında sıvı durumunda bulunan, renksiz, kokusuz, tatsız madde:
*Soru:
*Silâhlı kuvvetler içinde asteğmenden mareşale (deniz kuvvetlerinde büyük amirale) kadar rütbelere yükselebilen, özel kanunlara bağlı asker:
*Şişirilip kurutulmuş bağırsak içine baharlı et kıyması doldurularak yapılan bir tür yiyecek.
*Törelere, ahlâk kurallarına aykırı davranış.
*Suç yüklemek, itham etmek:
*Suçu olmayan, suç işlememiş olan, masum.
*Suçu işlerken, cürmümeşhut.
*Oyunculara, rollerinde unuttukları sözleri izleyicilere duyurmadan söyleyip hatırlatan kimse:
*Suyu olan, suyu bol:
*(toprak, bitki vb. için) Su vermek:
*Sulu duruma gelmesini sağlamak.
*Sulu duruma gelmek:
*Barış:
*Müslüman, özellikle Sünnî hükümdarların kullandıkları unvan, padişah.
*Suyu olan, içinde su bulunan:
*Oda içinde yıkanmak için ayrılmış küçük yer, gusülhane.
*Antep fıstığıgillerden, sıcak bölgelerde yetişen, kabuğu hekimlikte, yaprakları dericilikte kullanılan bir ağaç, somak (Rhus coriafia).
*Bir büyüğe veya nezaket gereğince bir kimseye bir şeyi vermek, yollamak, göndermek, takdim etmek:
*(< sunî tahta) Doğramacılıkta kereste olarak kullanılan, sıkıştırılmış talaş ve yongadan yapılan tahta.
*Sunulan şey.
*Radyoda, televizyonda, bir eğlence yerinde programı sunan, açıklayan (kimse), takdimci.
*Lokma, parça.
*Kale duvarı.
*Yüz, çehre:
*Yüzü gülmez, somurtkan:
*Somurtkan.
*Görünüş, biçim.
*Susamgillerden, sıcak bölgelerde yetişen küçük bir bitki (Sesamum indicum).
*Su içme ihtiyacı duymak:
*Çok az konuşan, sessiz, sakin olan, sükûtî:
*Konuşmasını kesmek veya konuşmaktan kaçınmak:
*Susmuş, sinmiş:
*Susmasını sağlamak, susmasına sebep olmak:
*Susmasını sağlayan, susmasına sebep olan.
*Suyu olmayan, suyu bulunmayan:
*Aynı tonda yazılmış çalgı parçaları dizisi.
*Başarı.
*Sükûnet.
*Durgunluk, dinginlik, hareketsizlik:
*Soy; ev, aile:
*Sülfürik asidin tuzu veya esteri.
*Sülüklerin örnek asalak hayvanı (Hirudo).
*Sülüngillerden, kuyruğu çok uzun, eti beğenilir bir kuş (Phasianus colchicus).
*Zambakgillerden, soğanla üretilen, 15-20 cm yükseklikte, çiçekleri kuvvetli kokulu ve türlü renkli çok yıllık bir süs bitkisi (Hyacinthus orientalis):
*Soluğu burundan hızla vererek sümüğü dışarı atmak:
*Uyuşuk davranan, miskin, aptal, mıymıntı, sünepe, pısırık:
*Burun boşluklarından gelen yapışkan sıvı.
*Kılıksız ve uyuşuk, sümsük:
*Genellikle denizlerde bir yere tutunarak koloni durumunda yaşayan, çok hücreli ilkel hayvan.
*Sünger avcılığı yapan kimse.
*Tüfek namlusunun ucuna takılan küçük kılıç biçiminde delici silâh:
*Süngü batırmak:
*Hz.Muhammed'in Müslümanlarca uyulması gerekli sayılan davranışları ve herhangi bir konuda söylemiş olduğu söz.
*Çocukları sünnet eden kimse.
*Sünnet edilmiş olan.
*Sünnet edilmemiş olan.
*Sünnet ehlinden olan kimse.
*Nitelik, nicelik ve derece bakımından üstün olan.
*Türlü tüketim mallarının, özellikle her türlü yiyecek maddelerinin ve mutfak gereçlerinin alıcılarca seçilip satın alınabildiği büyük satış yeri, büyük mağaza.
*Süpermarket işleten kimse.
*Süpürge ile temizlik yapıldığında toplanan toz ve çöp:
*Süpürmeye yarayan araç:
*Süpürge yapan veya satan kimse.
*Bir şeyin, bir yerin üstündeki çer çöp, toz toprak gibi şeyleri süpürge, fırça veya başka bir araçla toplamak, temizlemek:
*İçecek koymaya yarar, cam veya billûr:
*Sürçme.
*Yürürken yanlış adım atıp dengesini bozmak.
*Ağızdan yanlışlıkla çıkan söz, dil sürçmesi, anlamında kullanılır.
*Sürmek işini yaptırmak.
*Bir olayın başı ile sonu arasında geçen zaman parçası, zaman aralığı, zaman bölümü, müddet:
*Aralarında birlik olan veya belli bir düzen veya zaman içinde tekrarlanan, ilerleyen, gelişen olay veya hareketler dizisi, vetire, proses:
*Kesintisiz olarak süren, devamlı.
*Az süren, devamsız.
*Belirli aralıklarla yapılan, çıkan, mevkut, periyodik.
*Süresi belirli olmayan.
*Kapının kapanması için arkasına yatay olarak yerleştirilen demir veya ağaç kol, tırkaz, sürme.
*Sürgü sürerek kapamak.
*Sürgü kolu olan.
*Yönetip yürütmek, sevk etmek.
*Beklenmeyen ve insanı şaşırtarak sevindiren veya üzen olay, beklenmedik olay:
*Bir şeyi bastırarak diğer bir şeyin üzerinden geçirmek:
*Evcil hayvanlar topluluğu:
*Çoban, güdücü.
*Bir şeyi yerden kaldırmadan iterek veya çekerek götürmek:
*Sürülmek işine konu olmak veya sürmek işi yapılmak.
*Bir ticaret malının satılır olması, revaç.
*Bir şeyi yerden kaldırmaksızın çekerek, iterek götürmek, sürüklemek.
*Sürüngenlerden olan (hayvan).
*Karnı üzerinde sürünerek ilerlemek:
*Süslemeye, süslenmeye yarayan şey, bezek.
*Birtakım katkılarla bir şeyin daha güzel, daha göz alıcı olmasını, daha hoş görünmesini sağlamak, tezyin etmek:
*Kendini süslemek:
*Süsü olan, süslenmiş, bezenmiş:
*(boynuzlu hayvan) Boynuzu ile vurmak, tos vurmak.
*Kadınların ve memeli dişi hayvanların yavrularını beslemek için memelerinden gelen, besin değeri yüksek beyaz sıvı.
*Bir çocuğun, anasından başka, sütünü emmiş olduğu kadın.
*<I>bakınız </I>sütana.
*Süt satan kimse:
*Aynı kadından süt emmiş çocukların birbirine göre aldıkları ad:
*Süt, şeker ve pirinçten yapılan bir tür tatlı.
*İçinde süt bulunan, sütle yapılan:
*Bebeğe süt vermek için para ile tutulmuş kadın:
*Herhangi bir maddeden yapılan, üstünde sütun başlığı denilen çıkıntılı bir bölüm olan, genellikle bir altlığa, bazen doğrudan doğruya yere dayalı silindir biçiminde düşey destek, kolon:
*Atlı.
*Genellikle altına gömlek veya bluz giyilen örgü kazak.
*Sıvıları süzmeye yarayan araç.
*Bir sıvıyı, içindeki katı maddelerden ayırmak için bez veya delikli bir kaptan geçirmek.
*Süzmek işine konu olmak.
*Ay takviminin sekizinci ayı, üç aylardan ikincisi.
*Üzerindeki harf ve şekillerin çevre çizgileri kalem ucu girecek biçimde oyuk olan, bu çizgilerden kalemle istenilen biçim elde edilen, metal veya plâstikten cetvel.
*Genellikle cami avlularında bulunan, çevresindeki musluklardan ve ortasındaki fıskiyeden su akan, üzeri kubbeli veya açık havuz:
*Güneş doğmadan az önce beliren aydınlık:
*Tanıklık, şahitlik:
*Hükümdarla ilgili, hükümdara özgü olan.
*Üstün ve kalıcı nitelikte olan eser.
*Kartalgillerden, 50 - 55 cm uzunluğunda, Avrupa ve Asya'nın ormanlık ve çalılık yerlerinde yaşayan yırtıcı bir kuş (Buteo buteo).
*Kimse, kişi, zat:
*Tanık:
*(at) Ön ayaklarını yerden keserek arka ayakları üstünde durmak, şaha kalkmak:
*Şah olma durumu.
*Kendi (kendim, kendin...), bizzat:
*Kişiye ait, kişiyle ilgili, kişinin malı olan, kişisel, özlük:
*Kişilik, belirgin özellik:
*Kişilikli:
*Kişiliksiz.
*Kir, leke.
*Eksiği, kusuru, ayıbı olan.
*Şiir söyleyen veya yazan kimse:
*Şaire yakışır biçimde, şair gibi:
*Enlice bir şeyle vurulduğunda çıkan sesi anlatır.
*Güldürmek, eğlendirmek amacıyla karşısındakini kırmadan yapılan hareket veya söylenen söz, lâtife:
*Şaka yapmasını seven, şakalaşmadan hoşlanan, lâtifeci:
*(çocuk dilinde) Şaka olarak.
*Şaka olarak, şaka diye, mahsus.
*Göz, alın ve yanak arasında, elmacık kemiğinin üstünde bulunan çukurumsu bölge:
*Karşılıklı olarak şaka etmek:
*Haydut, eşkıya.
*(ötücü kuşlar için), Ezgili ses çıkarmak, ötmek, şakramak, terennüm etmek:
*Şakır şakır ses çıkarmak:
*Şakırdayan birşeyin çıkardığı ses, şakır şakır ses çıkarma:
*Çoğunlukla hokkabazların kullandıkları, hafifçe vurulduğunda hızla vurulmuş gibi şak diye ses çıkaran tahta maşa.
*Bir kimseyi veya onun yaptığı her şeyi doğru bularak öven ve başkalarına da kabul ettirmeye çalışan kimse, alkışcı.
*Genellikle Hindistan'da dokunan, özel motifleri olan değerli bir yün kumaş:
*Turpgillerden, yumru köklü bir bitki (Brassica rapa).
*Bir devredeki elektrik akımını açıp kapama veya değiştirme işini yapan araç, çevirgeç.
*Genellikle ağı çok bol olan, bele bir uçkurla bağlanan geniş üst donu:
*Açık elle yüze vurulan tokat.
*Gürültü, patırtı:
*Gürültü, patırtı yapan, yaygaracı:
*Gürültülü, patırtılı:
*<I>bakınız </I>şambabası.
*Otomobil iç lâstiği.
*Üzerine mum yerleştirilen destek:
*Açık renk, tatlı ve köpüklü şarap:
*Millî veya milletler arası bir yarışmada ilk dereceyi alan, birinci olan kimse veya takım.
*Şampiyonluk yarışması.
*Genellikle saç yıkamakta kullanılan sıvı sabun.
*Şampuanla yıkamak.
*Ün, san, şöhret.
*(tabak, bardak vb. için) Bir yere veya birbirine çarparken, kırılırken gürültülü ve çınlayıcı ses çıkarmak.
*(tabak, bardak vb.) Bir yere veya birbirine çarparken, kırılırken çıkan ses:
*Tanınmış, ünlü.
*Talih, baht, felek:
*Talihi olan, talihli:
*Talihi olmayan, talihsiz.
*Para veya herhangi bir çıkar sağlamak amacıyla bir kimseyi, kendisiyle ilgili lekeleyici, gözden düşürücü bir haberi yayma veya açığa çıkarma tehdidiyle korkutma:
*Şantaj yapan kimse.
*Yapı gereçlerinin yığılıp saklandığı veya işlendiği yer.
*Erkek şarkıcı.
*Kadın şarkıcı.
*İstekle öperken çıkan sesi anlatır.
*Öperken veya bir şey yerken şap diye ses çıkarmak.
*Öperken veya bir şey yerken şap diye ses çıkartmak:
*Öperken veya yemek yerken çıkan ses, şapırdama sesi:
*Keçe, hasır gibi maddelerden yapılan başlık.
*Şapka yapan veya satan kimse.
*Şap diye ses çıkaran tokat:
*Şap diye ses çıkartmak:
*Aptalca davranışlarda bulunan, alık.
*Şapşala yakışır (bir biçimde).
*Şapşal duruma gelmek.
*Kara yollarının kenarında yol düzeyinden aşağıda kalan bölüm.
*Üzüm veya başka meyve sularını türlü yöntemlerle mayalandırarak elde edilen alkollü içki.
*İçi misket dolu top mermisi:
*Çeşitli hayvanlarda, özellikle koyun ve sığırlarda görülen, deri veya mukoza yoluyla insana bulaşan, bulaştığı yerde kara bir çıban yapan tehlikeli hastalık, kara kabarcık, kara yanık, yanıkara.
*(su için) Bol bol akarak ses çıkarmak.
*Şarıldayan şeyin çıkardığı ses, şarıldama sesi.
*Yükleme, doldurma.
*Otomatik silâhlarda, belli sayıda fişek taşıyan ve bu fişekleri namluya arka arkaya sürmeye yarayan mekanizma.
*Doğu.
*Tonlama değişiklikleriyle çeşitli duygular uyandıran uyumlu, ezgili insan sesleri dizisi.
*Şarkı söyleyen, şarkı söyleme yeteneği olan veya mesleği şarkı söylemek olan kimse, muganni, muganniye.
*Doğulu, garplı karşıtı:
*Salam, sosis, sucuk, pastırma gibi hazır yiyeceklerin satıldığı dükkân.
*Kendi bilgi ve niteliklerini veya mallarını överek karşısındakini kandıran, dolandıran kimse:
*Olması başka durumların gerçekleşmesini gerektiren şey, koşul:
*Önceden belirlenmiş şartlara göre uydurmak.
*(dinî bakımdan) Şartlamak işi yapılmak.
*Şarta bağlı, koşullu.
*Satın alma, satma, yaptırma, kiralama gibi işleri gerçekleştirmek isteyen tarafın düzenlediği, her iki tarafın da uymayı üstlendikleri şartların tespit edildiği resmî belge.
*Şarta bağlı olmayan, koşulsuz.
*İçine mendil, gecelik gibi şeyleri koymaya yarayan, çeşitli büyüklükte, kumaştan koruncak.
*Görkem, gösteriş, tantana.
*Görkemli, gösterişli.
*Çok şaşırmak, şaşkınlıktan ne yapacağını bilememek:
*Birbirine paralel görme ekseni olmayan (göz veya kimse):
*Şaşılması gereken (şey).
*Bir işe nasıl başlayıp, o işi nasıl sürdüreceğini ve nasıl sonuçlandıracağını bilemeyecek duruma gelmek, içinden çıkamamak.
*Şaşırtma niteliği olan, şaşırtan:
*Şaşırmasına sebep olmak:
*Şaşı veya şaşkın kimselere hakaret yollu söylenir.
*Düşünceleri dağılmış, karışmış, ne yapacağını bilemez duruma gelmiş.
*Umulmayan, beklenmeyen veya olağanüstü bir olay, bir olgu karşısında şaşkın duruma gelmek, hayret etmek:
*Süs ve gösteriş:
*Süslü ve gösterişli:
*Çevresi hendek, sur ve kulelerle çevrili derebeyi (senyör, kral) konağı.
*(ihtimal derecesi daha az olmak üzere) Eğer:
*Yayılmış haber, yaygın söylenti:
*Turpgillerden, güzel kokulu, dar yapraklı, değişik renkli çiçekleri olan, çok yıllık ve otsu bir süs bitkisi (Cheiranthus cheiri).
*Daha çok Afrika'nın dağlık bölgelerinde yaşayan, uzun veya kısa kuyruklu türleri olan maymunlara verilen ad.
*Ülke çapında yaygınlaştırılmış ulaşım ve iletişim örgüsü, ağ.
*Çiy.
*Bir kişinin veya bir ailenin en uzak atasından başlayarak bütün kollarını belirten çizelge, soy ağacı, soy kütüğü, hayat ağacı.
*Arap yazısında, bir ünsüzün iki kez okunması gerektiğini gösteren harfin üstüne konulan işaret.
*Yetki ve sorumluluğu olan, yöneten kimse.
*Birinin suçunun bağışlanması veya dileğinin yerine getirilmesi için o kimseyle bir başkası arasında yapılan aracılık, özellikle de Tanrı ile kul arasında yapılan aracılık.
*Birisi için şefaatte bulunan, şefaat eden kimse:
*Saydam.
*Acıyarak ve koruyarak sevme, sevecenlik:
*Acıyarak ve koruyarak sevecenlikle ve içtenlikle davranan, sevecen, müşfik:
*Sevecen olmama durumu, katı yüreklilik.
*Gülgillerden, ılıman bölgelerde yetişen, 8-10 m yükseklikte, pembe renkli bir ağaç (Persica vulgaris).
*Nüfusunun çoğu ticaret, sanayi veya yönetimle ilgili işlerle uğraşan, tarımsal etkinliklerin olmadığı yerleşim alanı, kent:
*(köy, kasaba) Büyüyerek şehir durumuna gelmek, kentleşmek.
*Şehir halkından olan, kentli:
*Kutsal bir ülkü veya inanç uğruna savaşırken ölen kimse:
*Şehit olma durumu.
*Kusurlu sayılmayacak kadar hafif şaşı (göz):
*Çorba yapmakta kullanılan, türlü biçimlerde kesilerek kurutulmuş buğday unu hamuru.
*Cinsel istek, kösnü:
*Cinsel isteği olan, kösnüllü:
*Padişahların ve oğullarının erkek çocuklarına verilen san.
*Şeker kamışı, şeker pancarı, patates, havuç, mısır, buğday gibi birçok bitkilerin sap ve köklerinin öz suyundan veya nişastasından çıkarılan, birleşiminde karbon, oksijen ve hidrojen bulunan, beyaz, suda eriyen, mayalanabilen ve çoğu tatlı olan maddelerin genel adı.
*Şeker ve şekerleme yapan veya satan kimse:
*İçine şeker koymak, şekerle tatlandırmak.
*Çok tatlı bir kayısı çeşidi.
*Bir nesnenin dış çizgileri bakımından niteliği, dıştan görünüşü, biçim:
*Alışılmış kural, tutum veya davranış dışına çıkamayan, biçimci, formaliteci, formalist.
*Biçimlendirmek.
*Biçimlenmek.
*Biçim bakımından, biçim yönünden.
*Büyük çağlayan, çavlan.
*Bir aletin, bir aracın veya bir biçimin ana çizgilerini gösteren çizim.
*Bir nesne, organ vb.nin genel düzenini gösteren.
*Primatlardan, ayakları beş parmaklı, tek yavru doğuran, iyi tırmanıcı olan, ormanlarda yaşayan bir maymun türü (Pan troglodytes).
*Güneşle ilgili.
*Bir sapın üzerinde esnek tellere gerilmiş, açılıp kapanabilen, yağmur ve güneşten korunmak için kullanılan, su geçirmez kumaştan yapılmış taşınabilir eşya:
*Yaşamaktan mutlu olduğunu davranışlarıyla belli eden, sevinçli, neşeli:
*Şenlenmesini sağlamak, neşelendirmek:
*Şen olma durumu, şetaret:
*Kötülük, fenalık:
*Meyve suyu ile şekerli su karıştırılarak yapılan içecek:
*Şerbet yapan veya satan kimse.
*Başkalarının gösterdiği saygının dayandığı kişisel değer, onur.
*Minarenin ezan okunan yeri:
*Kendisine saygı duyulan bir kimse, bir yere gelerek oradakileri mutlu etmek, onurlandırmak.
*Onurlanmak, teşerrüf etmek.
*Onurlu.
*Şereften yoksun olan, onursuz.
*Açma, ayırma.
*Kur'an'daki ayetlerden, Peygamberin sözlerinden çıkarılan, dinî temellere dayanan Müslümanlık kanunları, İslâm hukuku.
*Dinin esaslarını sadece dinî hayatta değil, hukukî, iktisadî ve siyasî düzenlemelerde de geçerli kılmak isteyen kimse.
*Kutsal, şerefli.
*Dar, uzun parça ve özellikle dokuma veya kumaş parçası:
*Altı.
*Tavla oyununda atılan zarlardan birinin altı, öbürünün beşli gelmesi.
*İstek, heves:
*Belirsiz bir anlamda madde, eşya, söz, olay, iş, durum vb. nin adı yerine kullanılır:
*Tarikat kurucusuna, bir tarikatta en yüksek dereceye ulaşmış olan kimseye, tarikat büyüklerine veya tarikat kollarından birinin başında bulunan kimseye verilen ad.
*Osmanlı imparatorluğunda, kabinede sadrazamdan sonra yer alan ve din işlerine bakmakla birlikte dünya işlerine de din bakımından karışan üye.
*Din kitaplarına göre isyancı meleklerin, kötü ruhların başı olarak nitelenen varlık.
*Şeytana yaraşır bir biçimde, kurnazca, kurnazlıkla, şeytanî:
*Şeytanca:
*İslâmiyette Hz. Ali'ye yandaş olanlar.
*Belgi:
*Bir hareketin, bir gücün derecesi, yeğinlik, sertlik.
*Şiddetini giderek artırmak.
*Şiddeti giderek artmak, hızlanmak:
*Zorlu, sert:
*Bedenî veya ruhî bir hastalığın son bulması, hastalıktan kurtulma, onma.
*Sağlığa yararlı olan:
*İpek iplikle dokunmuş ince, şeffaf kumaş.
*Çekmecelerine çamaşır konulan dolap.
*Gizli haberleşmeye yarayan işaretlerin tümü:
*Bir metni şifreli duruma getirmek.
*Şifre ile yazılmış:
*Şiîlik mezhebinden olan kimse.
*Şiir niteliği olan.
*Güzel, zarif, modaya uygun.
*Hoşnutsuzluk belirten söz veya yazı, sızlanma, sızıltı, yakınma:
*Sızlanan, sızıltısı olan, yakınan, şikâyet eden kimse:
*Maddî veya manevî bir çıkar karşılığı anlaşma ile bir maçın sonucunu değiştirme, danışık spor karşılaşması yapma.
*Danışıklı (spor karşılaşması).
*Mercan köşk.
*Yük taşımaya yarayan gemi, yük gemisi:
*Aşırı ve bayağı biçimde süslenip boyanmış kadın:
*Üstünde oturulan, yatılan, içi yünle, pamukla doldurulmuş döşek:
*Şımarmış, şımartılmış:
*Kendisine gösterilen sevgi ve saygıdan veya verilen değerden yüreklenerek yersiz ve aşırı davranışlarda bulunmak:
*Şımarmasına yol açmak:
*Şu anda, içinde bulunduğumuz zamanda:
*İçinde bulunduğumuz zamandan başlayarak:
*Şimdiki durumda veya zamanda, şimdiki zaman için, şu duruma göre:
*Bir bulutun tabanı ile yer arasında, iki bulut arasında veya bir bulut içinde elektrik boşalırken oluşan kırık çizgi biçimindeki geçici ışık.
*Düşen su damlasının çıkardığı ses.
*Görür görmez seven, âşık olan kimse.
*Birden, çabucak, hemencecik, derhal:
*Sokakta beş on dakika içinde resim çekip hazırlayan ve bunları satan fotoğrafçı:
*Ökçesiz ve arkalıksız terlik, şıpıdık.
*Çok sevimli, çok şirin, cana yakın.
*Henüz mayalanmamış üzüm suyu.
*Seviyesi düşük, bayağı (kadın):
*Şırıldayan suyun çıkardığı ses:
*Sevimli, cana yakın, tatlı, hoş:
*Havayı veya sıvıları emmeye veya itmeye yarayan alet.
*Tanrı'nın birden çok olduğuna inanma, Tanrı'ya ortak tanıma, eş koşma.
*Ortaklık:
*Geçimsiz, huysuz, kavga çıkarmaktan hoşlanan, edepsiz, yaygaracı:
*Şişmiş, şişkin, kabarık:
*Sıvıların, özellikle de içkilerin konulduğu camdan yapılmış, dar ağızlı uzun kap:
*Şişe alan veya satan kimse.
*Şişeye doldurmak.
*Namlusu altı yivli tüfek veya top.
*Başkalarına yüksekten bakar gibi bir tavır takınmak, böbürlendiğini davranışlarıyla belli etmek, kabarmak, gururlanmak:
*Şişkin bir duruma getirmek:
*Şişmiş, şişirilmiş:
*Şişman.
*Şiş saplamak, şiş batırmak.
*Şiş olma durumu:
*Deri altında fazla yağ toplanması sebebiyle vücudun her yanı şişkin görünen kimse, şişko, mülâhham:
*Şişman duruma gelmek:
*İçi hava veya gazlarla dolarak gerilmek.
*Söyleyiş özelliği:
*Nazlı, edalı.
*Şizofreniye tutulmuş kimse.
*Gerçeklerle olan ilişkilerin büyük ölçüde azalması, düşünce, duygu ve davranış alanlarında önemli bozulmaların ortaya çıkması gibi belirtiler gösteren bir ruh hastalığı.
*Tavuk etinden yapılan bir tür yemek.
*Dizel motorlu denizaltının su altında uzun süre kalmasını sağlayan düzen.
*Gaz veya elektrikle çalışarak sıcak su sağlayan araç.
*Karada kullanılan motorlu araçları sürüp yöneten kimse, sürücü:
*Kaza, beklenmeyen bir olay veya bazı ilâç ve uyuşturucuların yarattığı, fiziksel veya ruhî nitelikte birdenbire gelişen karmaşık belirtilerin tümü:
*"Birdenbire şaşırmak, hoşa gitmeyecek bir şey yapmak" anlamında şoke etmek veya "birdenbire şaşırmak, hoşa gitmeyecek bir şeyle karşılaşmak" anlamında şoke olmak deyimlerinde kullanılır.
*Çikolata, şeker, su veya sütle yapılan sıcak içecek.
*Uğursuzluk.
*Genellikle bazı sporları yaparken giyilen, paçaları dizlerin yukarısında başlayan kısa pantolon:
*Genellikle taş kırıkları üzerine kum döşenip silindir geçirilerek yapılan yol:
*Genellikle şarkı, dans gibi eğlendirici nitelikteki gösteri.
*Kendi ulusunu öne çıkararak değişik ırk ve uluslar arasında düşmanlık yaratmayı amaçlayan ve bu yolda kışkırtmada bulunan aşırı akım.
*Şov yapan kimse, gösteri adamı.
*Herkesçe bilinme, tanınma durumu, ün:
*Ünü olan, ünlü, tanınmış:
*Eğlenmek veya bir olayı kutlamak amacıyla birçok kimsenin bir araya gelerek yedikleri yemek, ziyafet:
*Ocak:
*Eski Roma'da üç sınıftan ikincisinin üyesi olan yurttaş.
*Şunun gibi, şuna benzer:
*Şu biçimde, tam şöyle.
*Aşırı bir biçimde.
*Bu kelimesine göre yerde, zamanda veya söz zincirinde biraz uzak olanı belirten gösterme sıfatı:
*Işın.
*Yirmi sekiz (artık yıllarda yirmi dokuz) gün süren yılın ikinci ayı.
*Dal, kol, kısım.
*Neşeli ve serbest (kadın):
*Alev, yalım:
*Şu zamirinin yönelme durumu.
*Şu kadar.
*(anlatana veya söyleyene göre biraz uzakta olan bir yeri belirtmek için kullanılır) Şu yer.
*Yakın ve belirli bir yeri gösterir.
*Yakın ve belirli bir yerde:
*Şu yerde.
*Şu yerin halkından olan, şu yöreden olan.
*Şu yer.
*Çok kaynatılarak koyulaştırılmış şerbet:
*(futbolda) Bir oyuncunun topu, ayağı veya kafası ile başka bir oyuncuya, kaleye veya alan dışına göndermek için yaptığı sert ve hızlı vuruş:
*Bilinç:
*Bilinçaltı:
*Bilinçli:
*Bilinçsiz:
*Şehitler.
*İyilik bilme, gönül borcu, minnettarlık:
*Tanrı'ya minnet duygusunu sunmak:
*Tanrı'ya duyulan minneti dile getirme.
*Kuşku:
*Kuşkucu, septik:
*Kuşkulanmak:
*Kuşkulu:
*Kuşkusuz:
*Tantal'ın kısaltması.
*Bir şey yapmayı üstüne alma, üstlenme:
*Saldırı:
*Bağnazlık.
*Yiyecek koymaya yarar, az derin ve yayvan kap:
*Katman, kat.
*Tabak yapan veya satan kimse.
*Hayvan postunu kullanılacak duruma getirme işleminin yapıldığı yer, sepi yeri.
*Ayağın alt yüzü, aya.
*Kısa, hafif, cepte veya belde taşınan ateşli silâh:
*Tabanı olmayan.
*"Yayan gitmek" anlamında kullanılan tabanvayla gitmek deyiminde geçer.
*Üzerinde tanıtıcı, belirtici bir yazı, açıklama, işaret veya resim bulunan, tahta, sac vb. den yapılan levha:
*Tabelâ yazan kimse.
*<I>bakınız </I>tabiî.
*İnsan faaliyetlerinin dışında kendi kendini sürekli olarak yeniden yaratan ve değiştiren güç, canlı ve cansız maddelerden oluşan varlığın hepsi, doğa:
*Tabiî bir biçimde, tabiî olarak:
*Tabiat kanunlarına uymayan, tabiat kanunlarıyla açıklanamayan, doğaüstü.
*Tabiatta olan, tabiatta bulunan.
*Hekim, doktor.
*Deyiş, anlatım, ifade:
*Satıcı vb. nin kullandığı tahtadan tepsi:
*Lokanta ve otellerde belirli bir para karşılığında verilen birkaç kap yemek, seçmesiz yemek:
*Düz ve yassı biçime konmuş yenecek veya yutulacak madde.
*Bez, tahta, kâğıt gibi maddeler üzerine yapılmış yağlı boya, sulu boya, pastel veya kara kalem resim:
*Kutsal sayılan bazı insanlara, hayvanlara, nesnelere dokunulmasını, kullanılmasını yasaklayan, aksi yapıldığında zararı dokunacağı düşünülen dinî inanç.
*Tabu kabul edilmek, tabu gibi görünmek, tabu değeri kazanmak, tabu durumuna getirilmek.
*Dört bölükten kurulan, bir binbaşının komutasında bulunan asker birliği:
*Sırt ve kol dayayacak yeri olmayan iskemle:
*Ölünün mezarlığa götürülürken içine konulduğu sandık.
*Ticaretle uğraşan kimse, tüccar:
*Tedirgin etme, canını sıkma:
*Soyluluk, iktidar, güç veya hükümdarlık sembolü olarak başa giyilen, değerli taşlarla süslü başlık.
*Taç giymek.
*Değişiklik:
*Tadına bakmak için bir şeyden ağza alınan miktar.
*Kendisini olduğundan büyük gösterip böbürlenme, yüksekten atma:
*Ayrıntılar:
*Baskı, zorbalık, hükmetme:
*(nesneler için) Güçlü, zorlayıcı dış etkenlere karşı koyabilme, dayanma.
*Tahammülü olmayan.
*Temizlik, temiz olma.
*Abdest yaptıktan sonra temizlenmek.
*Buğday, arpa, mısır, yulaf, çavdar, pirinç gibi ürünlerin genel adı, hububat.
*Öğütülmüş susamın koyu sıvı durumu.
*Soruşturma:
*Soruşturmalar:
*Çeşitli yönlerden veya maddelerden oluşan bir şeyi çözümleme.
*Boşaltma.
*Yaklaşık olarak değerlendirme, oranlama:
*Yaklaşık olarak, aşağı yukarı.
*Oranlamaya, tahmine göre, kararlama, aşağı yukarı.
*Yıkıp bozma, harap etme.
*Yola çıkartma, hareket ettirme, kımıldatma.
*Tırmalanma, tırmalama.
*(para için) Alma, toplama:
*Kamu alacaklarının toplanması veya süresi içinde ödenmeyenlerin zorla alınması.
*Bir kimse veya bir kuruluş adına para toplamakla görevli kimse, alımcı.
*Bir şeyi bir kimseye veya bir yere ayırma.
*Bir kimseye, bir kuruluş veya topluluğa ayrılmış para, ödenek.
*Hükümdarların oturduğu büyük, süslü koltuk:
*Düz, enlice, uzun ve az kalın biçilmiş ağaç.
*Yarım kanatlılardan, uzunluğu 3-5 mm, vücudu oval ve yassı, kanatları örelmiş, oturulan, yatılan yerlerde üreyen,kan emerek beslenen,pis kokulu böcek (Cimex lectularius).
*İki ucuna birer kişi oturup, karşılıklı olarak havada yükselip inerek eğlenmeyi sağlayan, ortasından bir yere dayalı tahta kalas.
*İnsan omzunda veya deve, fil, at vb.ne yüklenerek götürülen, üstü örtülü, tekerleksiz taşıt.
*Değiştirme, çevirme, döndürme, dönüştürme.
*Doğu Karadeniz bölgesine özgü yelkenli bir tür kıyı teknesi:
*Taka işleten kimse.
*Mal alıp karşılığında mal vererek ödeşme.
*Bir şeyi yapabilme, başarabilme gücü, güç, hâl, derman:
*Bir şeyi karşılıksız olarak birine verme, sunma.
*Tanıtmacı.
*Beğenme, beğenip belirtme, değer verme:
*Yapılan bir işin beğenildiğini belirtmek amacıyla verilen yazılı belge.
*Çoğunlukla evlenen veya nişanlanan birine armağan olarak verilen küpe, bilezik, yüzük gibi şeylerin tümü.
*Takmak işi yapılmak:
*Bir işte veya bir yerde kullanılan eşya ve aletlerin tamamı, ekipman.
*Birbirine yakın büyüklü küçüklü birkaç adanın tümü.
*Birbirine göre durumları her zaman aynı kalan komşu yıldızlar topluluğu.
*Bir durum veya sorunla ilişkisi olan başka durum veya sorun:
*Yetişmek, yakalamak veya bulmak amacıyla birinin arkasından gitme, izleme:
*Takip eden, izleyen kimse, izleyici.
*Takırtı sesi çıkarmak:
*Bir şeyin çıkardığı kuru ve sert ses:
*Küpe, bilezik, yüzük gibi süs eşyasını çokça takmak.
*İnce kumaştan ve çoğunlukla yarım küre biçiminde başlık:
*Başı ve elleri yere koyduktan sonra ayakları kaldırıp vücudu üstten aşırtarak öne veya arkaya yapılan dönme hareketi.
*<I>bakınız </I>takla.
*Belli bir örneğe benzemeye veya benzetmeye çalışma.
*Bir şeyin benzerini yapan kimse.
*Bir eşyanın altına kıpırdamadan dik durması için yerleştirilen ağaç kama, kıskı.
*Aşağı yukarı, yaklaşık olarak:
*Belli bir ücret karşılığı yolcu taşıyan, taksimetresi olan otomobil:
*Geçimini taksi işleterek sürdüren kimse.
*Parçalara bölme, bölüştürme:
*Taksilerde kullanılan, ödenecek ücreti gösteren sayaç.
*Bir borcun belli zamanlarda ödenmesi gerekli olan parçalarından her biri:
*Taksitlere bağlamak.
*Türlü savaş araçlarını belli bir sonuca ulaşmak amacıyla etkili biçimde birleştirerek ve kullanarak kara, deniz veya hava savaşını yönetme sanatı, tabiye.
*Taktikle uğraşan kimse:
*Damıtma, imbikten çekme.
*Nalın:
*Günahtan sakınma, züht.
*Zamanı yıllara, aylara ve günlere ayıran yöntem:
*Sağlamlaştırma, kuvvetlendirme, berkitme, pekiştirme.
*Yağma, çapul:
*Testere ile biçilen veya rende, matkap, törpü gibi araçlarla işlenen bir şeyden dökülen kırıntılar.
*Öğrenci.
*Bir kimseden bir şeyi yapmasını veya yapmamasını isteme, dileme, istem.
*Rastlantıları düzenlediğine ve insanlara iyi veya kötü durumlar hazırladığına inanılan tabiatüstü güç, kut, şans, baht, felek:
*Talihi iyi olan, bahtı açık olan, bahtlı, şanslı:
*Talihi ters olan, talihi kötü olan, şanssız, bahtsız:
*Öğretim.
*Bir iş yerinde, üst makamdan asta verilen, çalışma sırasında uyulması gerekli noktaları bildiren resmî yazı, yönerge, direktif:
*Talim görmüş, eğitilmiş:
*İsteyen, istekli.
*Eksiksiz, kesintisiz:
*Bütün, tüm.
*Bütün olarak, büsbütün:
*Tam olarak, büsbütün, külliyen:
*Eksiksiz, tamam duruma getirmek, bütünlemek:
*Klâsik Türk müziğinin başlıca çalgılarından biri olan, yay veya mızrapla çalınan, uzun saplı, telli tahta çalgı:
*Onarma, onarım.
*Onarım:
*Bir şeyi onaran kimse:
*Genellikle teknik araçların onarıldığı yer:
*Bir adın anlam yönünden tam belirtilmesi için, bir başka addan, zamirden veya sıfattan yardım görmesi, terkip: Evin kapısı. Bizim evimiz. Karlı dağlar gibi.
*Tamlamada anlamı belirtilen, açıklanan ad, belirtilen, mevsuf: Evin önü. Öğretmenin kâhyası. Elma ağacı gibi.
*Tamlamalarda temel olan bir adın anlamını açıklayan ad, zamir veya sıfat, belirten: Evin kapısı. Öğretmenin kitabı. Su yolu gibi.
*Bir deliği kapamaya yarayan, herhangi bir maddeden yapılmış büyük tıkaç.
*İçinde bulunması gereken şeylerden hiçbiri bulunmayan:
*Güneş doğmadan önceki alaca karanlık.
*Yere çukur kazılarak yapılan bir tür fırın.
*Herhangi bir sayıda olan (şey), adet.
*Küçük tane.
*Küçücük tanelerden oluşmuş.
*Tanelerden oluşmuş.
*(madenî şeyler için) Kuru ve gürültülü ses çıkarmak.
*Madenî şeylerin çıkardığı kuru ve gürültülü ses.
*Özel ritmli ağır bir dans.
*Bir hastalığı tanıma işi, teşhis.
*Tanışılıp konuşulan kimse, bildik:
*Gördüğünü ve bildiğini anlatan, bilgi veren kimse, şahit:
*Bir varlığa, bir şeye özgü niteliklerin belirtilmesi, bir kelimeyi belirleyen, açıklayan anlam, tarif.
*Daha önce görülen, bilinen bir kimse veya şeyle karşılaşıldığında, bunun kim veya ne olduğunu hatırlatmak:
*Bir kavramı bütün ögeleri ile eksiksiz anlatmak, özel ve değişmez niteliklerini sayarak bir şeyi tanıtmak, tarif etmek.
*Kim olduğu bilinmek:
*Herhangi bir özelliği ile ün kazanmış olan.
*Tanıdık (kimse veya yer), bildik:
*Birbirini tanıyanlardan her biri:
*Tanışmak işi:
*Birbirini tanır duruma gelmek:
*Birbirini tanımayanların tanışmasını sağlamak, tanıtmak, takdim etmek:
*Tanıtma işini yapan, tanıtan.
*Tanıtma.
*Tanıtmak işi, takdim:
*Tanıtma işiyle görevli kimse, takdimci.
*Başka bir çizgiye, eğriye veya yüzeye dokunan, fakat onu kesmeyen çizgi, eğri veya yüzey.
*Zırhlı ve silâhlı, tekerlekleri paletli, motorlu savaş taşıtı.
*Tank kullanan veya tankla birlikte savaşan (asker).
*Petrol, benzin gibi akaryakıt ürünleriyle, sanayi ile ilgili yağ, şarap vb. sıvı maddeleri taşıyan gemi veya kamyon.
*Tankları hedef olarak seçen ve onları etkisiz hâle getirmek için kullanılan silâh.
*Allah.
*Tanrı durumuna gelmek.
*(birini veya bir şeyi) Tanrı diye tanımak, Tanrı yerine koymak.
*Tanrı ile ilgili olan, tanrıya özgü olan, lâhutî.
*Tanrısı olmayan, tanrı tanımayan, mülhit.
*Tanrının varlığını inkâr eden, ateist.
*Kanın damarlara içeriden yaptığı basınç, kan basıncı:
*Görkem, şaşaa:
*Sıraya koyma, sıralama.
*Sultan Abdülmecit zamanında, 1839'da Gülhane Hattıhümayunu adıyla anılan bir fermanla ilân edilen, yönetimi iyileştirme tasarısı ve bu iyileştirmenin yapıldığı dönem.
*Tanzimat hareketinde görev almış olan kimse.
*İçinde tanrıya kulluk edilen, tapınılan yapı, mabet, ibadethane:
*Tanrı diye tanımak, kulluk etmek.
*Çok taze.
*Bir taşınmazın üstündeki mülkiyet hakkını gösteren belge.
*Taşınmazlar ve bunlarla ilgili ipotek, şufa, irtifak gibi bazı hakları tapu kütüğüne geçirmek.
*Tapusu olan.
*Tapusu olmayan.
*Ön, arka, sağ, sol, üst, alt vb. yanların her biri:
*Yanı ve yönü olan, yanlı.
*Hiçbir düşünceyi, inancı paylaşmayan, tutmayan, yansız:
*Yan tutan, bir yanı destekleyen (kimse), yandaş:
*Saçların, sakalın, hayvan tüylerinin karışıklığını gidermeye veya kadınların saçlarını tutturmaya yarayan dişli araç:
*Taranmış.
*Bir şeyin tellerini birbirinden ayırıp karışıklığını gidermek:
*Taramak işi yapılmak.
*Defnegillerden bir ağaç (Cinnamomum).
*İçine domates, biber, soğan, kokulu otlar, süt veya yoğurt katılan, bulgurdan veya mayalanmış ve kurutularak ufalanmış hamurdan yapılan çorba malzemesi.
*Tanım.
*Fiyat gösteren çizelge.
*Belli bir tarifeye göre olan.
*Bir olayın gününü, ayını ve yılını bildiren söz veya gün.
*Bir olay veya nesnenin özet olarak yazılmış tarihi.
*Tarihî konular üzerinde araştırmalar yapan, tarih kitapları yazan kimse, müverrih.
*Tarihe dair, tarihle ilgili, tarihsel.
*Tarihî.
*Tasavvufa dayanan, Tanrı'ya ulaşmak için kendilerine göre bazı yöntemler benimseyen yollardan her biri.
*Tarikatları yaymak ve yaşatmak isteyen, o yolda çalışan kimse.
*Gerekli, yararlı bitkileri yetiştirmek amacıyla toprak üzerinde yapılan çalışmaların bütünü, ziraat.
*Tarım işleriyle uğraşan kimse, ziraatçı.
*Tarıma elverişli olan, sınırlı ve belirli toprak parçası:
*Kovma, çıkarma.
*Tartmak işi veya biçimi.
*Tartıya dayanan.
*Tartmak işi yapılmak veya tartmak işine konu olmak.
*Tartmak işi veya biçimi.
*Bir konu ile ilgili ayrı görüşleri savunan kimselerin her biri:
*Bir konu üzerinde, birbirine ters olan görüş ve inançları karşılıklı savunmak.
*Bir şeyin birim cinsten ağırlığını bulmak.
*Dağınık, karışık, perişan.
*Özel oluş veya davranış biçimi, üslûp:
*Genellikle içine sulu şeyler konulan metal vb.den yapılmış kap.
*Üzüntülü düşünce durumu, kaygı:
*Bir şeyi kendine tasa etmek, üzülmek, kaygılanmak, endişelenmek:
*Bir kimsenin yapmayı düşündüğü şey; olması veya yapılması istenen bir şeyin zihinde aldığı biçim, proje:
*Tasarımlamak işi veya tasarımlanan biçim, tasavvur.
*Tasarım yapan kimse, dizaynır.
*Bir şeyin nasıl gerçekleşebileceğini düşünmek, zihinde hazırlamak:
*(bir şeyi) İstediği gibi kullanma yetkisi, kullanım:
*Tanrı'nın niteliğini ve evrenin oluşumunu varlık birliği (vahdetivücut) anlayışıyla açıklayan dinî ve felsefî akım, İslâm mistisizmi:
*Göz önüne getirme, hayal etme, zihinde bir kişilik kazandırma.
*Doğrulama.
*Öğrenim belgesi:
*Arıtma, ayıklama, temizleme.
*Bir şeyi, bir sanat veya edebiyat eserini ancak ana çizgileriyle, türlü bölümleriyle belirten ön çalışma, eskiz:
*Bölümleme, sınıflama.
*Çok uygun, tıpatıp.
*Bir düşünce veya davranışın doğru olduğunu belirtme, onama, uygun bulma.
*Tasarlama, bir şeyi sözle veya yazıyla anlatma, göz önünde canlandırma, betimleme:
*Kimyasal veya fiziksel durumu değişiklikler gösteren, rengini içindeki maden, tuz ve oksitlerden alan sert ve katı madde.
*Büyük bir işin bir bölümünü yaptırmayı, asıl müteahhitten kendi üzerine alan ikinci müteahhit.
*Başkalarının eşyasını istenilen yere taşımayı sağlayan kimse, nakliyeci, nakliyatçı.
*Bir şeyi bir yerden alıp başka bir yere götürmek:
*Taşınabilen (eşya).
*Taşımak işi yapılmak:
*Taşınamayan.
*Taşıma aracı.
*Taşımak işini yaptırmak:
*Taşıma işini yapan (kimse veya şey).
*Taşmış bir durumda olan.
*Taş atmak, taşa tutmak:
*Taş durumuna gelmek.
*(tahıl, bakliyat vb.için) İçinde taş olan, taş karışmış olan:
*Taşı bol, taşlı (yer):
*Sıvı maddeler, içinde bulundukları kaba sığmayacak kadar çoğalma ve kabarma yüzünden kenarları aşmak:
*Bir ülkenin başşehri veya en önemli şehirleri dışındaki yerlerin hepsi, dışarlık:
*Taşra halkından olan (kimse), dışarlıklı:
*Türklerin egemen olduğu yerlerde yaşayan Arap veya İranlılara verilen ad.
*Tataristan'da, Batı Sibirya'da ve Rusya federasyonu'nun değişik bölgelerinde yaşayan Türk soyundan bir halk ve bu halktan olan kimse.
*Sıcak ülkelerde, özellikle Akdeniz çevresinde yaşayan, türlü hastalıklara yol açan küçük bir sinek (Phlebotomus).
*Uygulama, pratik.
*Uygulama.
*Kanun gereğince çalışmaya ara verileceği belirtilen süre, dinlenme.
*Tat kazanmak, tadı gelmek, olgunlaşmak.
*Şeker tadında olan.
*Tatlı yapan veya satan kimse.
*Tat alma duyusu yardımıyla bir şeyin tadının nasıl olduğunu anlamak:
*İstenen bir şeyin gerçekleşmesini sağlama, gönül doygunluğuna erme, doyum; doyurma.
*Tatmin eden, tatmin edici özellikte olan, uygun, doyurucu.
*Tatmin olmayan:
*Tadı iyi olmayan, lezzetsiz.
*Yağ kızdırmak, yiyecek kızartmak gibi işlere yarayan, uzun saplı yayvan kap.
*Bir şeyin çevresini dolaşma veya kutsal bir yeri ziyaret etme.
*Bir yapının, kapalı bir yerin üst bölümünü oluşturan düz ve yatay yüzey, taban karşıtı:
*Çalgılı meyhane.
*Durum, davranış, vaziyet, hâl:
*Ödün, ödünleme.
*At ahırı:
*İşlenilecek bir nesneye gereken ısıyı veya nemi sağlamak, tav vermek.
*Öğütleme, yol gösterme:
*Tavşangillerden, uzunluğu 70 cm, eti yenen, hızlı koşan, postundan yararlanılan bir memeli türü (Lepus europeus).
*Sülüngillerden, eti ve yumurtası için üretilen kümes hayvanı (Gallus).
*Tavuk besleyicisi.
*Lifleri yumuşayıncaya kadar haşlanmış, didiklenmiş tavuk göğüs etinin pirinç ve süt ile koyulaşıncaya kadar pişirilmesiyle yapılan muhallebiye şeker ve tavuk suyu katılarak hazırlanan bir tatlı türü.
*Az aydınlık yerlerde görememe biçiminde beliren göz hastalığı.
*Sülüngillerden, erkeğinin tüyleri uzun, kuyruğu parlak, güzel renkli, acı ve tiz sesli, süs hayvanı olarak beslenen bir kuş (Pavo).
*Üç yaşına kadar olan at yavrusu.
*Görüntü, hayalet, ruh:
*Bir gemide bulunan, türlü işlerde çalıştırılan sefer işçileri, mürettebat:
*Çin Denizi'nde ve Hint Denizi'nde görülen güçlü tropikal siklon.
*Ne olduğunu anlama, gösterme, belirtme, kararlaştırma:
*Uçak.
*Bozulmamış, bayatlamamış olan; solmuş, pörsümüş olmayan:
*Yenisiyle veya tazesiyle değiştirmek:
*Genellikle tavşan avında kullanılan, uzun bacaklı, çekik karınlı, çok çevik bir köpek türü (Canis familiaris grajus hibernicus):
*Baş sağlığı dileme.
*Zarar karşılığı ödenen para:
*Değiştirme:
*Bağışlama, bağış.
*Toz zerreciklerinden oluşan, çizdiği yerde iz bırakan, beyaz veya açık renkte kireçli kaya.
*Bildirim.
*Kutlama:
*Hücum etme, saldırma, saldırı, saldırış:
*Yenileme, tazeleme.
*Belirme, görünme, ortaya çıkma, zuhur etme, meydana çıkma:
*Erteleme.
*Deneme, sınama, eksperyans:
*Tecrübesi olan, görmüş geçirmiş:
*Tecrübesi olmayan.
*Donatmaya yarar şeyler, donatı:
*Araştırıp bulma, sağlama, elde etme:
*İlâç vb. ile hastalığı iyi etme, iyileştirme, sağaltım, sağaltma:
*Önlem:
*Rahatı, huzuru kaçmış:
*Derece derece ilerleme, kerteleme.
*Zilli bir kasnağa geçirilmiş kursak zarından oluşan çalgı:
*El altından yüksek faizle ödünç para veren kimse, faizci, murabahacı:
*Etilen ve flüordan elde edilen plâstik madde.
*Gazete veya dergilerde çıkan, birbirini tamamlayan yazılardan oluşan dizi:
*Bir görevin yolunda yürütülüp yürütülmediğini anlamak için yapılan araştırma, denetleme, denetim, bakı:
*Bir eğrinin yanından geçen ve ona ancak bir noktada değen doğru, mümas.
*Orduda rütbesi asteğmenle üsteğmen arasında olan, takım komutanlığı yapan subay.
*Birinin gözünü korkutma, korku verme, gözdağı:
*Sonraya bırakma, erteleme.
*Geciktirilmiş, ertelenmiş.
*Büyük zarar veya yok olmaya yol açabilecek durum, muhatara:
*Tehlikesi olan, korkulu, kazalı, muhataralı:
*Tehlikesi olmayan:
*Eşi olmayan, biricik, yegâne:
*Olgunluk, olgunlaşma.
*Müslümanlıkta Tanrı'nın büyüklüğünü, yüceliğini anmak için söylenen ve Allahuekber sözü ile başlayan duanın adı.
*Değişmeksizin, düzenli, aynı biçimde tekrarlanan, sürüp giden, muttarit, yeknesak, monoton:
*Tekdüze bir duruma gelmek:
*Keçinin erkeği.
*Bir malın yapımının, tek bir kuruluşun elinde bulunduğu durum; herhangi bir üretim alanını devletin elinde tutma, satışı tek elden yönetme ve fiyata hâkim olma durumu, inhisar, monopol.
*Tekel durumuna gelmek.
*Tekerlek.
*Merkezde bulunan ve bir eksenin çevresinde dönebilir kurs veya çember, teker:
*Tekerlemek işi.
*Kelimelerde bir varlığı veya çekimli fiillerde bir kişiyi bildiren biçim, teklik, müfret, çoğul, çokluk karşıtı: Çocuk, ev, geldim, geldin gibi.
*Boş, içinde kimse bulunmayan.
*Postu siyah çubuklarla ve beneklerle süslü, kül renginde veya boz olan (kedi):
*Tarikattan olanların barındıkları, ibadet ve tören yaptıkları yer, dergâh:
*(sık fideleri) Seyrekleştirmek.
*Birinden yapılması zor, eziyetli bir iş isteme.
*Ayakla vuruş:
*Tekme vurmak:
*Türlü işlerde kullanılmak için çoğu ağaçtan veya taştan yapılan, uzun ve geniş kap:
*Tekne, özellikle deniz teknesi yapan ve satan kimse.
*Bir sanat, bir bilim, bir meslek dalında kullanılan yöntemlerin hepsi.
*Teknikçi.
*Teknikçi.
*Bir sanayi dalı ile ilgili yapım yöntemlerini, kullanılan araç, gereç ve aletleri kapsayan bilgi.
*Teknoloji ile ilgili.
*Aynı olayın, işin, hareketin yeniden ortaya çıkışı, tekrarlanması:
*Tekrar etmek, yeni baştan yapmak:
*Dokuma.
*El ve kol vuruşlarından çok, ayak ve tekme tekniklerine önem veren, Uzak Doğuya özgü dövüş sanatı.
*Türlü metallerden yapılmış, kopmaya karşı bir direnç gösteren ince uzun nesne.
*Kumaşla astar arasına konularak giysinin dik durmasını sağlayan kolalı bez.
*Söyleyiş, söyleniş:
*Herhangi bir sebeple acelecilik:
*Herhangi bir sebeple acelecilik göstermek:
*Yok etme, öldürme.
*Birbirinden uzak iki yüksek yer arasında, havada gerilmiş bir veya birkaç kablo üzerinde kayarak hareket eden asılı taşıt:
*Belirli bir uzaklıktaki konuşmaları ileten ve yansıtan elektrik tesisatının bütünü.
*(birbiriyle) Telefonda konuşmak.
*Haber, yazı, resim, sembol veya her çeşit bilginin tel, radyo, optik ve başka elektromanyetik sistemlerle iletilmesi, bunların yayımı veya alınması, uz iletişim.
*Birinin düşündüklerini veya uzakta geçen bir olayı duygusal hiçbir bağlantı olmadan algılama, uza duyum.
*Sonsuzdaki bir nesnenin gerçek görüntüsünü, içbükey bir aynadan yapılmış merceğinin odak düzleminde veren ve gök bilimiyle ilgili gözlemlerde kullanılan optik cihaz, ırakgörür:
*Elektromanyetik dalgalar yoluyla halkın doğrudan doğruya alması maksadıyla yapılan hareketli veya sabit resimlerin sesli veya sessiz kalıcı olmayan görüntülerinin renkli veya siyah beyaz yayını.
*İki merkez arasında, kararlaşmış işaretlerin yardımıyla yazılı haberlerin veya belgelerin iletimini sağlayan bir telekomünikasyon düzeni:
*Uzlaştırma.
*(bir duyguyu, bir düşünceyi) Aşılama.
*Hamamlarda yıkanmak üzere gelenleri keseleyip yıkayan erkek.
*Bir şeyin satılacağını veya herhangi bir şeyi halka bildirmek için çarşıda, pazarda yüksek sesle bağıran kimse:
*Teli olmayan.
*Fincanın dibine çöken kahve tortusu:
*Aslî konu.
*Değme, dokunma (I), dokunuş (I).
*İş görmeyi, çalışmayı sevmeyen, çaba göstermekten, sıkıntıdan kaçan kimse, haylaz:
*Bir şeyin belli biçimde ve yolda yapılmasını söyleme, bunu üsteleyerek hatırlatma, uyarı.
*Uyarmak, hatırlatmak, tembih etmek:
*Bir yapının toprak altında kalan ve yapıya dayanak olan duvar, taban vb. bölümlerinin tümü:
*Herhangi bir nitelikte temeli olan.
*Temeli olmayan.
*Dileme, dilek:
*Korkusunu giderme, inanç verme.
*Garanti, güvence:
*Kirli, lekeli, pis, bulaşık olmayan, pak:
*Temiz duruma getirmek, paklamak, arıtmak:
*Buhar makineleri aracılığıyla temizleme işini yapan kimse.
*Temizlik işini yapan kimse.
*Davranışlarında ölçülü olan:
*Yılın 31 gün süren yedinci ayı.
*Bir müzik parçasındaki bölümlerin hızlarını belirtmek için kullanılan kelime, vuruş.
*Temposu olan:
*Temposu olmayan.
*(birinin veya bir topluluğun) Adına davranma.
*Hak ve görev bakımından birinin veya bir topluluğun adına davranan (kimse), mümessil.
*İnsan vücudunun dış yüzü:
*İçinde yemek pişirilen, kapaklı, genellikle metal kap:
*Solunum.
*Yumuşak çelikten yapılmış üzeri kalay kaplı ince sac.
*Yalnız,tek.
*Yalnız kalmak.
*Ağla ortasından ikiye bölünen bir alanda tek veya çift oyuncuların raketle karşılıklı vurdukları veya çeldikleri topu, belli kurallara göre, karşılanamayacak biçimde birbirlerinin alanına düşürerek sayı kazanmaları esasına dayanan oyun, alan topu.
*Tenis oyuncusu.
*Eleştirme, eleştiri:
*Eleştirmen, eleştirici.
*En tiz erkek sesi.
*Genellikle güneşten korunmak için bir yerin üzerine gerilen bez, naylon vb. den yapılmış örtü:
*Şerit.
*Arılama, kusur kondurmama.
*Fiyat indirimi, iskonto.
*Kanıtlanabilen bilimsel önerne.
*Kuram, nazariye:
*Kurama dayanan, kuramsal, nazarî.
*Bir şeyin en üstteki bölümü:
*Yerden yükseklikleri çok az olan tepeler.
*Dar alınlı,gözleri saçlarının bittiği yere çok yakın görünen (kimse).
*Ayakları altında ezmek.
*Ayaklarını hızla vurmak:
*Bir cismin kendini iten veya sıkıştıran başka bir cisme gösterdiği karşı etki, aksülâmel, reaksiyon.
*(hayvan) Ayağıyla vurmak.
*Fincan, tabak, bardak gibi şeyleri taşımaya yarayan, türlü büyüklükte, derinliği olmayan düz kap:
*Derinin gözeneklerinden sızan, kendine özgü bir kokusu olan, yapışkan, renksiz, tuzlu sıvı:
*İyileştirme, sağaltım, tedavi.
*Taraça:
*Ramazan ayı boyunca, yatsı namazından sonra cemaatle kılınan namaz:
*Zodyakta, Başakla Akrep burçları arasında bulunan burcun adı.
*Eğitim:
*Eğitimci, pedagog:
*Topluluk kurallarına uygun olarak davranan,müeddep:
*Terbiyesi olmayan.
*Bir şeyi öbürüne göre daha iyi, üstün veya önemli sayma, yeğ tutma, yeğleme:
*Çevirici, dilmaç.
*(dilden dile) Çevirme.
*Turpgillerden, yaprakları salata olarak yenen baharlı bir bitki (Lepidium).
*Kararsızlık, duraksama:
*Tereddüdü olan, tereddüde yol açan, duraksamalı:
*Tereddüdü olmayan, tereddüde yol açmayan, duraksamasız.
*Hafif ve hoppa:
*Güzel ve alçak sesle şarkı söyleme.
*Sütten çıkarılan taze yağ.
*(derecesi, makamı) Yükselme:
*Askerlik ödevini bitirenleri ordudan bırakma.
*Bir bilim, sanat, meslek dalıyla veya bir konu ile ilgili özel ve belirli bir kavramı karşılayan kelime, ıstılah:
*Bırakma, ayrılma.
*Birleşim, birleştirme, bir araya getirme.
*Ter çıkarmak, ter dökmek:
*Terlemiş olan:
*Genellikle ev içinde giyilen hafif ve türlü biçimlerde ayakkabı:
*Sıcak kaplıca suları için kullanılır.
*Isı ile, sıcaklıkla ilgili, ısıl.
*Otobüs, uçak gibi taşıtların yolcularını ilk aldığı veya son bıraktığı yer.
*Bir sanat kolunda, bilim dallarında veya teknik alanlarda özel olarak kullanılan terimlerin tümü.
*<I>bakınız </I>Akkarınca.
*Isı enerjisi ile kinetik enerji arasındaki ilgileri ve bu konuyla ilgili olayları inceleyen fizik kolu.
*Yalıtım maddesiyle kaplı metal bir kılıf içine yerleştirilen, aralarında hava boşluğu bulunan çift çeperli cam şişeden oluşan, içine konan sıvının sıcaklığını uzun süre koruyan kap:
*Sıcak su elde edilen bir kazan ve içindeki borulardan oluşmuş araç:
*Bir yer veya nesnenin ısısını kendiliğinden düzenleyen, aynı derecede olmasını sağlayan cihaz, ısı denetir.
*Bir siyasî davayı kabul ettirmek için karşı tarafa korku salacak, cana ve mala kıyacak davranışlarda bulunan kimse, yıldırmacı, tedhişçi.
*Siyasî bir amaca ulaşmak için yıldırma hareketlerini düzenli bir biçimde kullanma, tedhişçilik.
*Yıldırma, cana kıyma ve malı yakıp yıkma, korkutma, tedhiş:
*Gerekli olan duruma karşıt (olarak):
*Gemi yapılan yer, gemilik, tezgâh.
*Beklenilenin, umulanın aksine, karşıt olarak, bilakis, aksine:
*Bir kimseye gönül kırıcı, sert söz söylemek veya gönül kırıcı davranmak, azarlamak:
*Terslemek işine konu olmak.
*Terslik etmek, zıt davranmak:
*Çok temiz, her yanı temiz, pirüpak:
*Uygun bir sıraya, düzene koyma, sıralama:
*Sıraya, düzene koymak, düzenli bir biçim vermek.
*Düzenli, derli toplu, yerli yerinde:
*Giysi biçip diken kimse:
*Giysi biçilip dikilen yer, terzi dükkânı:
*Yalnız ihtimallere bağlı olduğu düşünülen olayların kesin olmayan, değişebilen sebebi:
*Rast gelerek, rastlantı sonucu olarak:
*Raslantı.
*Herhangi bir şeyi resmî olarak kaydetme, kütüğe geçirme.
*Tescil edilmiş, resmen kayıtlı.
*Tescil edilmemiş.
*Acı bir olayı unutturmaya çalışma, acısını hafifletme, avunma, avuntu, avunç:
*(kadın için) Erkekten kaçma, örtünme, saklanma.
*Tesettür içinde olan, örtünen.
*Etki.
*Etkili:
*Etkisiz.
*Yapma, kurma, temelini atma.
*Belli bir işin sağlanmasına yardım eden araçların uygun yerlere döşenmesi veya döşenen bu araçların tümü, döşem.
*Sedye.
*Bir şeyi sahibine verme.
*Teslim edilen eşyalar veya yatırılan paralar.
*Teslim olma, kendini verme, boyun eğme:
*Dinî sözleri tekrarlamak veya elde oyalanmak için kullanılan, türlü maddelerden boncuk biçiminde yapılmış, genellikle 33 veya 99 taneden oluşmuş dizi:
*Bir şeyi sağlam bir biçimde yerleştirme, yerinden oynamaz duruma getirme.
*Bir kimsenin, bir topluluğun doğal veya sonradan kazanılmış yeteneklerini, bilgi ve becerilerini ölçmeye ve anlamaya yarayan sınama:
*Kesilecek malzeme veya yapacağı işe göre değişik biçimler alan ve genellikle üçgen biçiminde dişleri olan dar ve uzunca çelik araç.
*Kulplu, geniş gövdeli, dar boğazlı, emzikli veya emziksiz olabilen toprak kap:
*Düz duruma getirme, düzleme.
*Benzetme, benzeti:
*Girişim, girişme.
*Belli bir varlık ve biçim kazanma.
*Yapılan bir iyiliğe karşı duyulan kıvanç ve gönül borcunu anlatma.
*Gösterme.
*Kim ve ne olduğunu anlama, tanıma, seçme.
*Ortak bir gaye etrafında bir araya gelmiş kurumların veya kişilerin oluşturduğu kuruluş:
*Teşkilâtlamak işine konu olmak.
*(bir yeri) Onurlandırma, şereflendirme.
*İsteklendirme, özendirme:
*İnsan ve hayvan vücuduna açık yaralardan giren, genellikle toprakta, gübrede yaşayan bir basilin yol açtığı, kasların sürekli ağrılı kasılmasıyla kendini gösteren ateşli ve tehlikeli bir hastalık, kazıklı humma.
*Ateşli silâhları ateşlemek için çekilen küçük manivelâ.
*Kiralık katil.
*İnceleme.
*Birbirine uyma, uygun gelme.
*Alçak gönüllülük:
*Bir yana doğru yönelme, yüzünü çevirme.
*Her şeyi oluruna bırakan.
*Boşuna, boş yere, sebepsiz, rastgele:
*Her şeyi Allah'a bırakma, Allah'tan bekleme, kadere boyun eğme:
*Allah'ın birliğine inanma, bir sayma, bir olarak bakma.
*Hz. Musa'ya bildirilen Tanrı buyruklarını kapsayan, İbranîlerin din kitabı.
*Doğrulama, gerçekleme.
*Manyetik bir bant üzerine sesleri tespit eden cihaz.
*Annenin kız kardeşi:
*Çabuk olan, süratli.
*Bağırıp çağırarak, alkışlayıp tempo tutarak yapılan gösteri:
*Karşıtlık, karşıt olma, kontrast:
*Genellikle dükkânlarda satıcıların önündeki uzun masa:
*Dokunacak bezi tezgâha yerleştirmek.
*Kahve, gazino ve mağaza gibi yerlerde tezgâhta duran, satış yapan kimse:
*Pusula:
*Askerlik ödevini tamamlamış, terhis olmuş er.
*Titan'ın kısaltması.
*Tıpla ilgili olarak, tıbba göre.
*Tıpla ilgili, hekimlikle ilgili.
*Doktor yetiştiren öğretim kuruluşu, tıp fakültesi.
*Tıp fakültesinde okuyan öğrenci:
*Türlü ürün, mal vb. alım satımı:
*Ticaret işlerinin yönetildiği yer:
*Ticaretle ilgili, ticarete ilişkin.
*Küçük çocuk.
*Kirli sularda, bu sularla sulanmış sebzelerde bulunan Eberth basilinin sebep olduğu ortalama üç hafta süren, ateşli ve tehlikeli bir bağırsak hastalığı, kara humma.
*Tiftik keçisinin ince, yumuşak parlak yünü:
*Dantel veya yün örmekte kullanılan, ucu çengelli kısa şiş:
*İnce ve küçük bir nesne ile sert bir yere vurulduğunda çıkan ses.
*Herhangi bir kas kümesinin irade dışı hareketi:
*Herhangi bir şeyin delik veya ağzını tıkamaya yarayan nesne.
*Kapanmış, herhangi bir şeyin geçmesine imkân vermeyen, tıkanmış.
*Bir şeyin ağzını, deliğini, içine konulan veya dışarıdan uygulanan bir nesneyle kapamak:
*Tıkanmış:
*Tıkamak işine konu olmak.
*Eline geçen yiyeceği oburca yemek:
*İterek, zorla, aceleyle sokmak:
*Tiksinilecek durumda olan, menfur:
*Bir şeyi, bir kimseyi, bir düşünceyi vb.yi kötü, iğrenç veya aşağılık bularak ondan uzak durma duygusuna kapılmak, nefret etmek, ikrah etmek, istikrah etmek:
*Tiksinmek işi, tiksinme, nefret:
*Ağız kapalı iken hafifçe aksırmak.
*Köpekgillerden, uzunluğu 90 cm, kuyruğu 30 cm kadar, ırklarına göre çeşitli renklerde olan, ağız ve burnu uzun, sivri, kümes hayvanlarına zarar veren, kürkü beğenilen bir memeli türü (Vulpes).
*Kurnaz duruma gelmek.
*Tabiatüstü işler yapabileceğine inanılan güç:
*Tılsımı olan:
*Bir silâhı, bir telsiz istasyonunu vb. yi çalıştırmak için kurulan topluluk.
*Akıl hastahanesi:
*Tımarhaneye kapatılmasını gerektirecek kadar akıl hastası olan:
*Sürüngenlerden, sıcak bölgelerin akarsularında yaşayan, kalın derili, uzun kuyruklu, iri bir hayvan (Crocodilus).
*Tınlayan şeyin çıkardığı ses, tınlama sesi.
*Boyanın yoğunluğunu azaltmak için kullanılan terebentin gibi sıvı inceltici.
*(metal nesneler için) Kuru bir ses çıkarmak.
*Türlü müzik araçlarının verdiği sesleri birbirinden ayırt etmeyi sağlayan ses özelliği.
*Tın sesi biraz sürüp gitmek, çınlamak.
*Önem vermek, ilgilenmek.
*Hastalıkları iyileştirmek, hafifletmek veya önlemek amacıyla başvurulan teknik ve bilimsel çalışmaların tümü, hekimlik, tababet:
*Aynı cinsten bütün varlıkların veya nesnelerin temel özelliklerini büyük ölçüde kendinde toplayan örnek:
*Tapa.
*Tastamam, eksiksiz, tamamen, her bakımdan uygun, upuygun, birbirinin aynı:
*Kar fırtınası.
*Bir kimseyi veya nesneyi niteleyen, karakteristik.
*Tıpatıp, aynı, tamamıyla:
*Tiplemek işi veya durumu.
*Gazete, kitap, dergi vb. nin bir basılışındaki baskı sayısı.
*(sakal, bıyık, kıl için) Dibinden kesme, kazıma, yülüme:
*Tıraş olmuş, sakalını tıraş etmiş:
*Saçı veya sakalı uzamış, tıraşı gelmiş.
*Tırnaklarıyla çizmek veya hırpalamak, tırnaklamak:
*El ve ayaklarıyla tutunarak veya tırnaklarını iliştirerek dik bir yere çıkmak:
*Tırnak beresi:
*Tırmalamak.
*İnsanda ve birçok omurgalı hayvanda parmak uçlarının dış bölümünü örten boynuzsu tabaka:
*Uzun bir sapın ucuna tutturulan, ot, ekin vb. biçmeye yarayan, hafifçe kıvrık, uzun çelik bıçak.
*Aşırmak, çalmak:
*Afyon, tütün, kahve, çay gibi keyif veren maddelere alışmış olan (kimse):
*Genellikle kısa kollu, pamuklu spor gömlek.
*Çok dikkat ve özenle davranan veya böyle davranılmasını isteyen, memnun edilmesi güç, müşkülpesent:
*Titreyen:
*Küçük ve hızlı salınım hareketleri yapmak.
*Küçük ve hızlı salınım, ihtizaz.
*Titreşim yapan veya titreşim oluşturan.
*Titremesine yol açmak:
*Dram, komedi, vodvil vb. edebiyat türlerinin oynandığı yer:
*Tiyatro oyuncusu.
*İnce, keskin (ses):
*Bitkilerde döllenme sonunda yumurtacıktan oluşan ve yeni bir bitki oluşmasını sağlayan tane.
*Açlığını gidermiş, doymuş, aç karşıtı:
*Kemer, kayış, ayakkabı vb.nin iki ucunu birbirine bağlamaya, bunları istenilen genişlikte tutmaya yarayan, türlü biçimlerde tutturmalık.
*Birbirinin elini sıkmak, el sıkışmak:
*(insana) El içi ile vuruş.
*Dolandırıcı.
*Tokat atmak:
*Ağaçtan yapılmış iri çekiç:
*Birbirine dokundurmak, çarpıştırmak:
*Genellikle plâstik, açık bir tür terlik.
*Hoşgörü, müsamaha.
*Hoşgörülü, müsamahalı.
*Hoşgörüsüz, müsamahasız.
*Dürülerek boru biçimi verilmiş deri, kâğıt:
*Torbadan numaralı taşlar çekilerek, üzerinde numara yazılı kâğıtlarla oynanan bir talih oyunu.
*Kısa boylu, şişman, tıknaz ve tombulca:
*Şişman, şişkin, dolgun:
*Tombul duruma gelmek, şişmanlamak.
*Kesilmiş ağacın silindir biçimindeki gövdesi.
*Bir bitkinin üzerinde bulunan ve ileride sap, çiçek veya yaprak verecek olan filiz.
*Bin kilogramlık ağırlık birimi; bir metre küp hacminde ve + 4° C deki arı suyun ağırlığı.
*Organları uyaran ve güçlendiren (ilâç).
*Sevimli, hoş kimse.
*Birçok spor oyunlarında kullanılan türlü büyüklükte, genellikle kauçuktan yapılmış toparlak:
*Çevresine ip sarılıp birden bırakılarak veya kamçı ile vurularak döndürülen koni biçiminde ucu sivri oyuncak.
*Bacağındaki sakatlık sebebiyle seker gibi veya iki adımda bir, bir yana eğilerek yürüyen (insan veya hayvan):
*Bacağındaki sakatlık sebebiyle seker gibi veya iki adımda, bir yana eğilerek yürümek:
*Top biçiminde olan, yuvarlak (şey), küre, kürevî:
*Bir araya getirmek, toplu bir duruma sokmak:
*Toparlamak işine konu olmak veya toparlama işi yapılmak.
*Topların kullanılışı, bakımı üzerine yetiştirilen asker sınıfı:
*Üç parmaklı diren.
*Toplama işleminin sonucu, mecmu, yekûn.
*Toplamak işi:
*Bir araya getirmek:
*Birden çok kimsenin türlü amaçlarla bir araya gelmesi, içtima:
*Nitelikleri bakımından bir bütün oluşturan kimselerin hepsi, toplum, camia, cemiyet, vücut dolgunluğu:
*Aynı toprak parçası üzerinde bir arada yaşayan ve temel çıkarlarını sağlamak için iş birliği yapan insanların tümü, cemiyet.
*Toplumla ilgili, topluma ilişkin, içtimaî, sosyal.
*Geometrik cisimlerin nitelikleriyle ilgili özelliklerini ve bağıl konumlarını, biçim ve büyüklüklerinden ayrı olarak alıp inceleyen geometri dalı.
*Yer kabuğunun, toz durumuna gelmiş türlü kütle kırıntılarıyla, çürümüş organik cisimlerden oluşan ve canlılara yaşama ortamı sağlayan yüzey bölümü.
*Toplu olarak, tümüyle, bütünüyle:
*Toptan satış yapan tüccar.
*Ayağın toparlakça olan alt bölümü:
*Hayvanı topukla dürtmek.
*Yüksek ökçeli.
*Ökçe yüksekliği az olan.
*Ucu top biçiminde eski bir silâh.
*Eksiksiz (olarak), toplam olarak, toplu olarak:
*Genellikle, pamuk, kıl ve plâstik gibi iplikten dokunmuş, türlü boy ve biçimde, ağzı büzülüp bağlanabilen araç:
*Palamut balığının irisi (Palemye sarda).
*Torna işi yapan kimse, torna işçisi:
*Batı Afrika kıyılarında esen çok kuvvetli kiklon.
*Vidaları döndürüp yürütmek için başlarındaki kertiğe uygulanan, ucu yassı ve düz alet.
*Torpil atmaya yarar, küçük ve çok hızlı giden savaş gemisi:
*Savaş gemilerinde su altı silâhı olarak kullanılan büyük bomba.
*Torpili bulunan.
*Bir çökelme sonunda bir sıvının dibine çöken katı madde, çökelti, rüsup.
*Tortu niteliğinde olan.
*Bir kimseye göre çocuğunun çocuğu:
*Kaplumbağa:
*Arasına yağ sürülerek veya peynir gibi katık konularak özel makinesiyle gevretilip kızartılmış ekmek dilimi.
*Bütünüyle toparlak:
*Burulmuş erkek dana.
*Bütünsel.
*Demokratik hak ve özgürlüklerin baskı altında tutulduğu, bütün yetkilerin bir elde veya küçük bir yönetici grubunun elinde toplandığı demokratik olmayan (devlet düzeni), bütüncül.
*İlkel toplumlarda topluluğun ondan türediği sanılan ve kutsal sayılan hayvan, ağaç, rüzgâr gibi herhangi bir tabiî nesne, ongun.
*Gençliği sebebiyle görgüsüz ve beceriksiz olan:
*<I>bakınız </I>Töz.
*Tozlu olmak, üstüne toz konmak.
*Toza bulanmış veya tozu olan:
*Pantolonun paçasını tozdan korumak için ayakkabının üzerine geçirilip düğmelenen veya dizden aşağı uzanarak ayağın üstünü örten dar paçalık, getr.
*<I>bakınız </I>Gezip tozmak.
*Açık pembe renk.
*Toz kaldırmak, çevreye toz yaymak.
*Birine isnat olunan suç, işlenildiği sanılan, fakat henüz aydınlanmamış olan suç, suçlama.
*Yürürken ayağı bir yere çarpıp sendelemek.
*Tökezlemek işi yapılmak.
*Bir toplulukta benimsenmiş, yerleşmiş davranış ve yaşama biçimlerinin, kuralların, görenek ve geleneklerin, ortaklaşa alışkanlıkların, tutulan yolların bütünü:
*Bir toplulukta, üyelerin belli bir olayı, kişiyi veya değeri ayırt edip sembolleştirmesi, bunların anlam ve öneminin güçlendirilmesi amaçlarıyla düzenlenen hareket dizisi, merasim:
*Ağaç veya kurşun, kalay gibi yumuşak metallerin kabasını almaya yarayan, dişleri uzun ve aralıklı olan eğe.
*Törpü ile düzeltmek:
*İşlediği bir günah veya suçtan pişman olarak bir daha yapmamaya karar verme.
*Günah sayılacak bir işten vazgeçmiş olan, bir daha yapmamaya karar vermiş olan (kimse):
*Ulaşım araçlarının yola çıkması için gerekli işlemleri yapan ve ulaşım yollarını denetleyen resmî kurum veya görevli kişiler.
*Transformatör sözünün kısaltılmışı.
*Konusunu efsanelerden veya tarihî olaylardan alan, acıklı sonuçlarla bağlanan bir tür tiyatro eseri, tragedya, ağlatı.
*Trajedi ile ilgili.
*Tekerlekleri, gevşek arazide tutunmasını sağlayacak biçimde donatılmış, arkasına römork takılabilen motorlu araç.
*Yüzme sporunda, suya yüksekten atlamada kullanılan bir ucu sabit, öteki ucu esneyen sıçrama tahtası.
*Yol üzerinde çıkıntı yapmayacak biçimde döşenmiş özel raylarda hareket eden yolcu taşıtı:
*Bir yerden başka bir yere taşıma veya götürme.
*Germanyum veya silisyum elementlerinin iletkenliklerinden yararlanmayı sağlayarak, elektronik tüplerin elektrik titreşimlerini genişletmekte kullanılan alet.
*Bir yerden, dinlenmeden, beklemeden, durmadan geçme:
*Alt uçlarına bir çubuk bağlanmış bulunan iki düşey ipten yapılmış bir jimnastik aracı:
*Bazı kaynak sularının yığdığı, genellikle kalker tortu.
*Bir doku veya organın yapısını veya biçimini bozan ve dıştan mekanik bir tepki sonucu oluşan yerel yara.
*Bir veya birkaç lokomotif tarafından çekilen vagonlar dizisi, katar, şimendifer:
*Kapalı spor salonlarında ve stadyum, hipodrom gibi yarışma ve gösteri yapılan yerlerde seyircilerin oturduğu koltuklu veya basamaklı bölüm:
*Üçgenleri hesaplamayı konu edinen matematik kolu, müsellesat.
*Örülerek dokunan bir cins yün kumaş.
*Milyar kere bin, 1.000.000.000.000.
*Üç katlı.
*Bir ağızlık ve kendi üstüne kıvrılmış silindir bir borudan oluşan nefesli çalgı.
*Tropika ile ilgili, tropika bölgesinden olan.
*Alayla tümen arasında bir birlik, liva.
*Duvar örmekte kullanılmak için kalıplara dökülüp güneşte kurutulduktan sonra özel ocaklarda pişirilen balçık:
*Osmanlı padişahlarının imza yerine kullandıkları, özel bir biçimi olan sembolleşmiş işaret.
*Alışılmamış, yabansı:
*Çorap, mendil, eldiven gibi giyime ve kurdele, dantel gibi giysi süsüne yarar şeyler.
*Tuhafiye satan kimse.
*Tuhaf olmak, tuhaf duruma gelmek.
*Bazı yiyecek ve içecekler için koruyucu kap olarak kullanılan,önü yarılmadan bütün olarak yüzülmüş hayvan derisi.
*Sıvıları alçak yerlerden çekmeye veya yüksek yerlere çıkarmaya yarayan araç:
*Mahallelerde bulundurulan yangın tulumbalarını, yangın olan yerlere götüren ve orada yangının söndürülmesine yardım eden kimse:
*Bakır, çinko ve kalay alaşımı, bronz.
*Dolaşma:
*Tuğra.
*Mevsimin başında ilk yetişen (meyve, sebze).
*Turfanda şeyler yetiştirip satan kimse.
*Dinlenmek, eğlenmek, görmek ve tanımak gibi amaçlarla geziye çıkan kimse, gezgin, gezmen, seyyah:
*Turizmle ilgili olan.
*Dinlenmek, eğlenmek, görmek ve tanımak gibi amaçlarla yapılan gezi.
*Turizm işleriyle uğraşan kimse.
*Turnagillerden, Avrupa ve Kuzey Afrika'da toplu olarak yaşayan, göçebe, iri bir kuş (Grus grus).
*Bulunduğu yerden başka yerlere gösteri yapmak amacıyla giden tiyatro veya müzik sanatçılarının gezisi:
*Teker teker geçmeyi sağlamak amacıyla bazı yerlere konulan, uçlarından birinin çevresinde dönebilecek düzende yatay olarak yerleştirilmiş çarpı biçiminde araç.
*Birtakım bitkilerden elde edilen mavi boya maddesi.
*Oyuncu veya sporcular arasında sırayla yapılan yarışma dizisi.
*Turpgillerden, yaprakları tüylü, çiçekleri beyaz, sarı, mor renkli bir bitki (Raphanus sativus).
*Tuzlu suda veya sirkede bırakılarak özel bir kıvama getirilmiş sebze veya meyve.
*Turşu yapan veya satan kimse:
*Turşu yapmaya elverişli.
*Üzeri yufka kaplı, meyveli veya kakaolu bir pasta çeşidi.
*Turunç rengi, kızıl sarı.
*Turunçgillerden, bütün Akdeniz ülkelerinde yetişen kışın, yaprağını dökmeyen bir ağaç (Citrus aurantium amara).
*Piyano, org gibi müzik aletlerinde veya daktilo, hesap makinesi gibi makinelerde parmak vurulan yerlerin adı:
*Daktilo, hesap makinesi, telefon gibi makinelerde tuşlara basmak.
*Sıcak mutfak araçlarını tutmakta kullanılan, birbirine şeritle bağlı bez çifti.
*Lâboratuvar maşası.
*Avuç içi veya parmak uçlarıyla tutulabilen miktar:
*Bir şeyin tutulup çekilecek yeri.
*Meclis, kurul, mahkeme gibi yerlerde söylenen sözlerin, olduğu gibi yazıya geçirilmesi, zabıt, zabıtname.
*Nicelik bakımından bir şeyin bütünü.
*Aralarında çelişme bulunmayan, uygun, her yönden bağdaşmış, dengeli, insicamlı.
*Deri ve kıkırdak gibi hayvansal maddelerden elde edilen, katılaşıp sertleşme özelliğiyle tahta, kâğıt vb. yapıştırmaya yarayan madde.
*İrade ve yargıları aşan güçlü bir coşku, ihtiras:
*Tutkusu olan, ihtiraslı.
*Gönül vermiş, meftun, meclûp:
*Elde bulundurmak, ele almak:
*Savaşta ele geçen düşman, esir.
*(çoğunlukla satış için) Kabul ettirebildiğince, belli bir fiyatı olmaksızın.
*Tutmasını sağlamak.
*Mevcut toplumsal düzeni, düşünceleri ve kurumları değiştirmeden, olduğu gibi korumak isteyen kimse, muhafazakâr:
*Akıcı, rahat konuşamayan.
*Kanun yoluyla hürriyeti kısıtlayarak bir yere kapatmak, tevkif etmek.
*Tutuklamak işine konu olmak.
*Kanun yoluyla hürriyetlerinden alıkonularak bir yere kapatılan kimse, mevkuf:
*Tutulan yol, davranış:
*Tutumlu davranan, idareli, muktesit:
*Tutmak işi veya biçimi.
*Birbirini tutmak, birbirine ilişip dokunmak.
*Tutuşmalarını veya tutuşmasını sağlamak:
*Ressamların kullandığı gerdirilmiş keten, kenevir veya pamuklu kaba kumaş üzerine yapılan resim.
*Yıkanma, tıraş olma, giyinme, süslenme, taranma işi:
*Tuvalet işleten kimse.
*Kokusuz, suda eriyen, yiyecekleri korumada ve tatlandırmada kullanılan billûrsu madde (NaCl).
*Kuş veya yaban hayvanlarını yakalamaya yarayan araç veya düzen.
*Kıyılarda, tava denilen havuzlara deniz veya göl suyu akıtıldıktan sonra kurutularak tuz çıkarılan yer, memleha.
*Tuzlamak işi.
*Tuza yatırmak veya üstüne tuz ekmek.
*Tuzu olan:
*Tuz konan kap.
*Ticaret yapan, ticaretle uğraşan kimse, tacir:
*Savaş veya avda kullanılan, uzun namlulu ateşli silâh.
*Yazıklar olsun.
*Bitmek, sona ermek, artık kalmamak:
*Tükenmeyen, bitmeyen:
*Mal ve hizmetlerden yararlanan, satın alıp kullanan, tüketen kimse, yoğaltıcı, müstehlik, üretici karşıtı:
*Tüketmek işi.
*Kullanarak, harcayarak yok etmek, bitirmek, yoğaltmak:
*Tükürüğü ağız içinden dışarıya atmak:
*Tükürük bezlerinin ağza akan salgısı.
*Tükürükle ıslatmak.
*Çok ince gözenekli pamuk, ipek veya sentetik dokuma.
*Pamuktan, ince ve seyrek dokunmuş hafif ve yumuşak bez:
*Bir şeyin olancası, bütünü, topu, tamamı.
*Deniz kuvvetlerinde kara kuvvetlerindeki tümgeneralin dengi olan amiral.
*Cümle.
*Tümüyle, bütünüyle.
*Büyük küme, yığın.
*Tümleyen şey, mütemmim.
*Tüm durumuna getirmek, tamamlamak, ikmal etmek.
*<I>bakınız </I>ur.
*Tümör durumuna gelmek.
*Küçük tepe:
*Akşamları söylenen selâmlama sözü.
*Kuşların, evcil kanatlıların üzerinde tünedikleri dal veya sırık:
*Bir yandan öbür yana geçebilmek için yer altında açılan yol:
*(kuşlar, evcil kanatlılar) Uyumak için bir dala veya sırığa konmak:
*Lâboratuvarlarda türlü işlerde kullanılan, bir ucu kapalı cam boru.
*Çeşit.
*İnce kumaştan yapılmış, başı sıkıca kavrayan bir tür baş örtüsü.
*Genellikle ünlü bir kimse için yaptırılan ve içinde o kimsenin mezarı bulunan yapı:
*Türbede hizmet gören, türbeyi bekleyen kimse, türbe bekçisi:
*Herhangi bir akışkanın (su, buhar, gaz) kinetik enerjisi ile ve birtakım özel düzenler yardımıyla bir dönme hareketine giren araç.
*Türleri bir olan, mütecanis.
*Oluşturmak, ortaya çıkarmak, yaratmak, meydana çıkarmak.
*Yapım ekiyle kurulmuş kelime, müştak: Sev-gi, sev-in-mek, göz-lük gibi.
*Türkiye Cumhuriyeti sınırları içinde yaşayan halk ve bu halktan olan kimse:
*Genel Türk dili:
*Hece ölçüsüyle yazılmış ve halk ezgileriyle bestelenmiş manzume:
*Türkü söyleyen kimse.
*Çok çeşitli özellikleri olan, çeşit çeşit, muhtelif.
*Duman veya buhar çıkarmak:
*Dinî törenlerde çevrenin güzel kokmasını sağlamak, büyü veya ilâç yapmak amacıyla yakılan kokulu madde:
*Türlü amaçlarla bir yeri tütsü dumanıyla doldurmak, tütsü yapmak.
*Tütmesini, duman çıkarmasını sağlamak, duman çıkarmak.
*Patlıcangillerden, birleşiminde nikotin bulunan, otsu bir bitki (Nicotiana tabacum).
*İnsan ve hayvan derisi üzerinde bulunan ince kıl:
*Tüyü olan:
*Kaçmak:
*Sınavda başkasından yardım görme veya bir kaynaktan yararlanma, kopya.
*Tüyü olmayan:
*Tüze ile ilgili, hukukî.
*Herhangi bir kurumun veya kuruluşun tutacağı yolu ve uygulayacağı hükümleri sırasıyla gösteren maddelerin hepsi, nizamname, statü.
*Özellikle gençler arasında 1961 yılında yaygınlık kazanan çok hızlı ritmi olan bir dans.
*Çok acayip, şaşılacak kadar çirkin olan şey:
*Fiyatı yüksek olmayan, pahası az, düşük fiyatlı pahalı karşıtı:
*Malını ucuz satan.
*Fiyatı inmek.
*Ucuz olma durumu:
*Genellikle uzun bir nesnenin incelerek biten son ve sivri noktası:
*Kanatlarının altına havanın yaptığı basınç yardımıyla yükselip ilerleyebilen motorlu hava taşıtı, tayyare.
*Hava hedeflerine karşı kullanılan silâhlara verilen genel ad.
*(kişinin niteliği olarak) Ele avuca sığmaz:
*(kuş, kanatlı böcek vb. için) Hareketli kanatları yardımıyla havada düşmeden durmak, havada yol almak:
*Ucu olmayan:
*Uçmuş, soluk:
*Uçuk (II) oluşmak:
*Uçmak işini yaptırmak.
*Uçurtmak işi.
*Dik ve derin yamaç:
*Ut çalan çalgıcı, utçu.
*Çok ufak, küçücük:
*Boyutları olağandan küçük.
*Ufak olma durumu.
*Kırarak veya ezerek ufak parçalara ayırmak.
*Büyükken daha ufak duruma gelmek, küçülmek:
*Acı, sızı duyarak uf demek. uflayıp puflamak sürekli olarak uflamak, uflayıp durmak.
*Çekülün gösterdiği dikey çizgi ile gözlemci üzerinden geçen düzlem, göz erimi.
*Yufka açılırken hamurun tahtaya yapışmaması için serpilen kalın un.
*Çok uğranılan yer:
*Yola devam etmek üzere, bir yerde, kısa bir süre kalmak:
*Bir insanın yaptığı iş veya meslek, meşguliyet.
*Uğraşılan şey, iş güç, meşgale:
*Bir işi başarmaya çalışmak, iş edinmek:
*Sürekli boğuk ve kalın ses çıkarmak:
*Gürültülü, boğuk ve anlaşılmaz ses, uğuldama sesi:
*Bazı olaylarda görülen ve insana iyilik getirdiğine inanılan belirti veya bazı nesnelerde var olduğuna inanılan iyilik kaynağı:
*Gideni esenlik ve sevgi dilekleriyle geçirmek, selâmetle göndermek, teşyi etmek:
*Uğuru olan, iyilik getirdiğine inanılan, kutlu, tekin, kademli, meymenetli, mübarek:
*Kendinde uğursuzluk bulunan, kadersiz, meymenetsiz, menhus, musibet, meş'um:
*Kendini akıllı ve bilgili sanan, bilgiçlik taslayan kimse:
*Eklemek, katmak, ilâve etmek.
*Ey:
*Ulamak işi yapılmak.
*Ulaşmak işi.
*Varmak, gelmek:
*Ulaşmasını sağlamak.
*Bilginler.
*Erdemleri bakımından çok büyük, yüce:
*Millet:
*Millî.
*Milliyetçi.
*Çaresiz:
*Hiç umulmayan:
*Bir şeyin olmasını istemek, beklemek:
*Hac mevsimi dışında Kâbe'yi ve Mekke'nin öbür kutsal yerlerini ziyaret etme.
*Kendisinden bir şey umulmayan:
*Genel.
*Aldırış etmek, önem vermek:
*Ummaktan doğan güven duygusu, ümit:
*Öğütülerek toz durumuna getirilmiş tahıl ve başka besin maddeleri:
*Una bulamak.
*Öge, ilke, uknum, eleman:
*Çok unutan, unutma huyu olan.
*Aklında kalmamak, hatırlamamak:
*Bir kimsenin işi, mesleği veya toplum içindeki durumu ile ilgili olarak kullanılan ad, san:
*Çok uzun:
*Hücrelerin aşırı çoğalmasıyla dokularda oluşan ve büyüme eğilimi gösteren yumru, tümör:
*Güneş'e uzaklık sırasında yedinci olan ve Güneş çevresindeki dolanımını 84 yılda tamamlayan gezegen.
*Atom numarası 92, atom ağırlığı 238,03 olan, 1800°C ye doğru eriyen, 18,7 yoğunluğunda.demir görünüşünde bir element. Kısaltması U.
*Keten, kenevir, pamuk, jüt gibi türlü dokuma maddelerinden yapılan ince halat:
*Akıl.
*Usanma duygusu, bıkma, bıkkınlık, melâl:
*Usanmasına yol açmak:
*Tekrarlanması, uzun sürmesi dolayısıyla bir şeyden hoşlanılmaz veya sıkılır duruma gelmek, bıkmak, bezmek:
*Uskumrugillerden, sıcak ve ılık denizlerde sürü durumunda yaşayan, çizgili bir deniz balığı (Scomber scombrus).
*Yadırganan, ayıplanan davranışlardan vazgeçmek, davranışlarına düzen vermek:
*Toplumu, çevresini rahatsız etmeyen, edepli, müeddep, yaramaz karşıtı:
*Bir zanaatı gereği gibi öğrenmiş olan ve kendi başına yapabilen kimse.
*Ustaların çalışmasını denetleyen usta:
*El uzluğu ile, ustalıkla:
*Bir işi yapmakta usta durumuna gelmek.
*Tıraş için kullanılan, açılır kapanır, çok keskin bıçak:
*Kökler, asıllar.
*Yavaşça:
*Yöntemsiz.
*Çocuk:
*Utanma duygusu, hicap:
*Utanmasına yol açmak, utanacak bir duruma düşürmek, mahcup etmek:
*Bir toplulukta güvenini yitiren, rahat konuşamayan ve rahat davranamayan, sıkılgan, mahcup:
*Onursuz sayılacak veya gülünç olacak bir duruma düşmekten üzüntü duymak, korkmak, mahcup olmak:
*Utanması olmayan, sıkılmaz, yüzsüz, arsız.
*Uyanmasına yol açmak:
*Uyanmış, uyumamış:
*Uyku durumundan çıkmak:
*Herhangi bir konu, sorun üzerine ilgi çekme, ikaz, ihtar, tembih:
*Birbirine herhangi bir bakımdan uyar duruma getirmek, intibak ettirmek.
*Bir kimseye bir davranışta bulunmamasını söylemek, ikaz etmek:
*Bir gezegenin çekiminde bulunarak onun çevresinde dolanan daha küçük gezegen, peyk.
*Uyduran kimse.
*Uymasını sağlamak:
*Fikir, sanat ve endüstri alanlarında çok büyük bir gelişme göstermiş olan, medenîleşmiş, medenî, mütemeddin.
*Uygarlığa erişmek, medenîleşmek.
*Kuramsal bir bilgiyi, ilkeyi, düşünceyi herhangi bir alanda hayata geçirmek, tatbik etmek:
*Yakışır, yaraşır, uz, mutabık, mütenasip:
*Uymayan, yakışık almayan, yaraşmayan, münasebetsiz:
*Dış uyaranlara karşı bilincin, bütünüyle veya bir bölümünün yittiği, tepki gücünün zayıfladığı ve her türlü etkinliğin büyük ölçüde azaldığı dinlenme durumu:
*Uyku ihtiyacı olan veya sezilen:
*Uyumamış veya uykusunu alamamış.
*Ölçüleri birbirini tutmak.
*Bir devletin yönetimi altında olma durumu.
*Uyruktan olan.
*Başkalarına kolayca uyabilen, sözlerini dinleyip karşı gelmeyen, yumuşak başlı:
*Oturduğu yerde hafif uykuya dalmak, ımızganmak:
*Bir bütünün parçaları arasında bulunan uygunluk, ahenk:
*Uyku durumunda olmak:
*Uyumu olan, ahenkli, mevzun:
*Uyumu olmayan, ahenksiz.
*Uykusu sırasında konuşan, yürüyen (kimse), sairfilmenam.
*Soğuk, basınç vb. yüzünden vücudun bir yerinde, duygu ve hareket geçici olarak azalmak:
*Uyuşmasını sağlamak, hissedemez duruma getirmek:
*Uyuşturma özelliği olan, uyuşturan (madde), narkotik.
*Duymaz ve hareket edemez duruma gelmiş, uyuşmuş.
*Uyumasını sağlamak, uyur duruma getirmek.
*Uyuz böceğinin, üst derinin altına girerek yaptığı kaşındırıcı, bulaşıcı bir deri hastalığı.
*Tüyleri döküldüğü için çirkin bir görünüş almak.
*Gidilmesi çok süren, çok ötelerde bulunan, ırak, yakın karşıtı:
*(bir şeyden, bir yerden veya kimseden) Ayrılıp uzağa gitmek:
*Uzun duruma gelmek, boyu büyümek:
*Boylu boyunca yatmak:
*Uzamasına sebep olmak, uzamasını sağlamak.
*Bütün varlıkların içinde bulunduğu sonsuz boşluk, feza, mekân.
*Uzayda yaşadığı var sayılan kimse.
*Uzlaşma sağlayan.
*Uzlaşmak durumu, uyuşma:
*Uzlaşma sağlayan.
*Aralarındaki düşünce veya çıkar ayrılığını, karşılıklı ödünlerle kaldırarak uyuşmak, karşılıklı anlaşmak ve mutabık kalmak:
*Belli bir işte, belli bir konuda bilgi, görüş ve becerisi çok olan kimse, mütehassıs, kompetan:
*Uzman durumuna gelmek, uzman olmak.
*İki ucu arasında fazla uzaklık olan.
*Eğilmiş ve biri ötekinin arkasına tutunmuş birkaç kişinin üzerinden atlayarak karşılıklı iki grubun oynadığı bir oyun.
*Uzunluğuna.
*Bir şeyin bir uçtan öbür uca kadar olan uzaklığı.
*İş gücünün karşılığı olan para ve mal:
*Ücretle çalıştırılan kimse:
*Bir karşılık ödemeden alınan.
*İkiden sonra gelen sayının adı ve bu sayıyı gösteren rakam, 3, III, gibi.
*Üç tepe noktası, üç açısı, üç kenarı olan geometri biçimi, müselles:
*Oynatıcının el çabukluğuyla yer değiştirip kapalı olarak bıraktığı, ikisi aynı, biri değişik üç iskambil kâğıdından değişik olanını bulmaya dayanan hileli oyun.
*Üçkâğıt oyunu oynatan kimse.
*Üç parçadan oluşan, kendinde herhangi bir şeyden üç tane bulunan:
*Üçü birlikte doğmuş olan (kardeş).
*Dudakları büzerek soluğu bir şey üzerine hızla vermek:
*Üfürülerek verilen soluk.
*Okuyup üfleyerek hastalıkları savdığını ileri süren ve böylece bilgisiz kimseleri dolandıran düzenbaz kimse:
*Bir devletin egemenliği altında bulunan toprakların tümü, diyar, memleket:
*Boğa burcunda, yedi yıldızdan oluşan takım, Süreyya.
*Amaç edinilen, ulaşılmak istenen şey, ideal:
*Bir ülküye çıkar gütmeden bağlı olan, idealist:
*Sindirim organlarında ve özellikle mide ile onikiparmak bağırsağında görülen yara, karha:
*Bir devletin başka bir devlete verdiği ve hiçbir tartışma veya karşı koymaya yer bırakmaksızın, tanıdığı sürede isteklerinin yerine getirilmesini istediği nota.
*Umma, beklenti, umut:
*Umutlanmak:
*Umutsuz:
*Hz. Muhammed'e inanarak, onun yaptıklarını ve söylediklerini uygulayarak çevresinde toplanan Müslümanların tümü.
*Ümmetçilik yanlısı olan (kimse, görüş vb.).
*Okuyup yazması olmayan:
*Ses.
*Aynı işi yapanların giydikleri, tüzükle belirtilmiş, bir örnek giysi.
*Üniforması olan, üniforma giymiş olan (kimse):
*Birlik, birleşmiş olma durumu.
*Evrensel.
*Bilimsel özerkliğe ve kamu tüzel kişiliğine sahip, yüksek düzeyde eğitim, öğretim, bilimsel araştırma ve yayın yapan fakülte, enstitü, yüksek okul ve benzeri kuruluş ve birimlerden oluşan öğretim kurumu:
*Üniversite öğrencisi.
*Çağrılmak, yüksek sesle bildirilmek.
*Ün salmış olan, şöhretli, meşhur, şanlı, namlı, namdar:
*Ünü olmayan, gösterişsiz, şöhretsiz.
*Azotlu besinlerin vücutta yanmasıyla oluşan, erimiş bir durumda idrarla dışarı atılan azotlu madde.
*Canlılar için, doğup çoğalmak:
*Üretimle uğraşan (kimse), yetiştirici, müstahsil:
*İnsanların, toplumun varlığı ve gelişmesi için gerekli olan nesneleri sağlamak üzere, amaçlı etkinlikleriyle doğal çevrelerini değiştirmeleri, istihsal.
*Üretme gücü olan, çok üreten.
*Aynı türden canlıları çoğaltmak.
*Çok ürken:
*Bir şeyden korkup birden sıçramak, tevahhuş etmek:
*Ürkme, çekinme duygusu veren.
*Ürkme duygusu, tevahhuş:
*Ürküntü vermek:
*İdrar yolu hastalıkları hekimi, bevliyeci.
*Korku, tiksinti, üşüme vb. yüzünden tüylerin dikilip derinin nokta nokta kabarmasıyla görülen anî titreme:
*Ürperme duygusu veren:
*Doğadan elde edilen, üretilen yararlı şey, mahsul.
*Bir kuvvete yükseltilmiş bir sayının üzerine yazılan ve kaçıncı kuvvete yükseltildiğini gösteren sayı.
*Oluş, deyiş veya yapış biçimi, tarz:
*Üslûbu olmayan:
*Bir şeyin yukarı, göğe doğru olan yanı, fevk:
*Bilim veya sanat alanında üstün bilgisi ve yeteneği olan kimse:
*Orduda rütbesi teğmenle yüzbaşı arasında olan subay.
*Üstü (I) olan.
*Bir düşünce veya istek üzerinde durmak, direnmek, ısrar etmek, tekit etmek:
*Üste verilen şey.
*Üstüne almak, yüklenmek, deruhte etmek:
*Benzerlerine göre daha yüksek bir düzeyde olan, onları geride bırakan:
*İlişkin, üzerine, dair:
*İnceliklerine inmeden, özen göstermeden (yapılan), gelişi güzel, sathî:
*Çok üşenen, tembel:
*Kendinde bir gevşeklik duyarak bir işi yapmaya isteği olmamak:
*Isı yokluğu, azlığı veya ısı kaybından etkilenmek, soğuğun etkisini duymak:
*Her yandan bir araya gelmek, toplanmak, birikmek:
*Üşümesine sebep olmak:
*Aklını yitirmiş, saçmalayan kimse.
*Ütopyaya dayanan, ütopya ile ilgili.
*Gerçekleştirilmesi imkânsız tasarı veya düşünce.
*Ütopyalara kapılan, inanan (kimse), ütopist.
*Genellikle giysilerin buruşukluklarını gidermek için bunların üzerinden geçirilen kızgın demir araç.
*İşi kumaş, giysi, çamaşır vb. ütülemek olan kimse.
*Ütü ile buruşukluklarını gidermek:
*Oyunda, yenilmek, kaybetmek.
*Ütülenmiş, ütü ile buruşuklukları giderilmiş:
*Ütülenmemiş veya ütüsü bozulmuş:
*Yalnız yasaca akraba sayılan, öz olmayan.
*Herhangi bir topluluğu oluşturan bireylerden her biri, aza:
*Eyerin iki yanında asılı bulunan ve hayvana binildiğinde ayakların basılmasına yarayan, altı düz demir halka:
*Bir amacı anlatır:
*(bu kelimenin yalın durumu üzer'dir, ancak bu biçimi kullanılmaz, çekimli biçimleri kullanılır). Bir şeyin yukarı, göğe doğru olan yanı:
*Üzülmüş, üzüntü duymuş, neşesiz, tasalı, gamlı, mağmum, mahzun, melül, mükedder:
*Üzüntü veren.
*Üzmek işine konu olmak:
*Asmanın, taze veya kuru olarak yenilen ve salkım durumunda bulunan meyvesi.
*Üzüm yetiştiren veya satan kimse.
*Olması istenilmeyen olaylardan doğan ruh tedirginliği, teessür:
*Üzüntüsü olan, acılı, müteessir:
*Bir işi yerine getirmek için verilen söz:
*Cami, mescit gibi yerlerde yapılan dinî konuşma.
*Bir işin yapılması veya bir borcun ödenmesi için gösterilen süre, mühlet, mehil:
*Süresi sınırlanmış:
*Süresi sınırlanmamış.
*Bir işi yerine getireceğine söz vermek:
*İki dağ arasındaki geçit, koyak:
*Hristiyan dininde, ilk günahı silmek ve Hristiyanlaştırmak amacıyla yapılan kutsal işlem.
*Yük ve yolcu taşımakta kullanılan, lokomotifin çektiği demir yolu arabası:
*Acıma, yakınma anlatır:
*Çöllerde çoğu kez yüze çıkan yer altı sularının yarattığı ve önemi suyun niceliğine bağlı olarak değişen tarım veya yerleşme bölgesi.
*Birlik, teklik.
*Ağır, korkulu, çok tehlikeli:
*Bir buyruk veya düşüncenin Tanrı tarafından peygamberlere bildirilmesi:
*Yabanî olma durumu.
*Yabanî:
*Yabanîleşmek, vahşî duruma gelmek.
*Cami, mescit vb. yerlerde Kur'an'dan, hadis kitaplarından örnek getirerek dinî konuşmalar yapan kimse:
*Ağırbaşlılık:
*Ağırbaşlı:
*Ağırbaşlı olmayan, onursuz.
*Vakıf durumuna getirmek.
*Olgu.
*Bir hizmetin gelecekte de yapılması için belli şartlarla ve resmî bir yolla ayrılarak bir kimse tarafından bırakılan mülk veya para:
*Zaman:
*Uygun bir zamanda olmayan, mevsimsiz, zamansız:
*Boşluk.
*Vakumla temizlemek.
*(çocuk dilinde) Ördek.
*İskambil kâğıtlarında oğlan, bacak.
*Vana.
*Bir ilde devleti temsil eden en yetkili yönetim görevlisi, ilbay.
*Ana, anne:
*Elde taşınabilir küçük çanta:
*"Tanrı'yı tanık tutarım", "Tanrı hakkı için" anlamında ant:
*Bir tür salon dansı.
*Erkek peşinde koşan kadın, serüvene düşkün kadın.
*İnsanların kanını emdiğine inanılan hortlak.
*Boru içindeki bir akışkanın akışını durdurmaya veya serbest bırakmaya yarayan alet, valf.
*Salepgillerden, çiçekleri beyaz, kokulu, tırmanıcı küçük bir bitki (Vanilla planifolia).
*Kapalı bir yerin sıcak ve durgun havasını dalgalandırarak esinti sağlayan veya böyle bir ortama temiz hava üfleyen alet:
*Deri üzerine yapıştırılıp çekip emmeye yarayan şişe vb. alet, çekmen.
*Su buharı gücüyle çalışan gemi:
*Mevcut, evrende veya düşüncede yer alan, yok karşıtı.
*Bir olayın tek kalmayıp arkadan daha başkalarının gelebileceğini anlatmak için birden başlayarak sıra ile sayıların başına getirilir.
*Gemilerde beklenen nöbet.
*Vardiya ile çalışan kimse.
*Çoğunlukla sıvı maddeleri koymak için kullanılan, metalden yapılmış, silindir biçiminde, üstü kapalı kap:
*Toplardamar genişlemesi, ordubozan.
*Var olma durumu, mevcudiyet:
*Malı mülkü olan, zengin (kimse):
*Erişilmek istenen yere ayak basmak, ulaşmak, vasıl olmak:
*Yaşama, var olma, bir şeyin ne olduğu, nasıl olduğu değil, var olduğu olgusu, mevcudiyet, öz karşıtı:
*Varoluşçuluk yanlısı, egzistansiyalist.
*Kent veya kasabada dış mahalle:
*Kanıtlanmadan, geçici veya kalıcı olarak benimsenen önerme; deneyle henüz yeter derecede doğrulanmamış ama doğrulanacağı umulan teorik düşünce, faraziye, hipotez.
*Çeşitleme.
*Varlıklı olduğu hâlde harcamayı sevmeyen, eli sıkı, cimri.
*Orta.
*Orta, ortalama:
*Nitelik:
*Nitelendirmek:
*Niteliği olan, nitelikli.
*Niteliği olmayan, niteliksiz.
*Araç:
*Bir kimsenin ölümünden sonra yapılmasını istediği şey:
*Bir kimsenin vasiyetini yazmış olduğu belge:
*Kedigillerden, kulakları sivri, dişleri ve tırnakları keskin, kürkünden yararlanılan çok yırtıcı hayvan (Lynx lynx).
*Yurt:
*Yurttaş:
*Yurtla ilgili:
*Yurtsever:
*Yurtsever kimse:
*Giysilerde, omuzların dik durmasını sağlamak amacıyla içine pamuk vb. konulan parça.
*Tramvay sürücüsü:
*Köpek balıklarından, sırtında büyük dikenleri olan, kuma gömülü olarak yaşayan bir balık (Raja clavata):
*Şaşma anlatır:
*Ham petrolden çıkarılan ve 31°C de eriyen bir tür mineral yağ.
*Vazelin sürmek.
*Vazgeçmek işini yaptırmak.
*Kendi hakkı saydığı bir şeyi artık istemek olmak.
*Ödev:
*Ödevlendirmek.
*Ödevli.
*Konum.
*Çiçek koymak için kullanılan kap.
*Türk alfabesinin yirmi yedinci harfinin adı.
*Hasta sıçanlardan insana geçen bir mikrobun oluşturduğu bulaşıcı, öldürücü bir hastalık.
*Günah.
*Vebaya yakalanmış olan.
*Ödev, boyun borcu.
*Kısa ve anlatımı etkili (söz):
*Özdeyiş:
*Ayrılırken birbirine selâm ve esenlik dileme:
*Birbirine esenlik dileyerek ayrılmak, esenleşmek:
*Sevgide sebat, sevgide durma, sevgi bağlılığı:
*Vefalı:
*Vefası olan, sevgisi geçici olmayan, hakikatli:
*Vefası olmayan, sevgisi çabuk geçen, hakikatsiz:
*(insan için) Ölüm:
*Etyemez.
*Vekillik:
*Birinin, işini görmesi için kendi yerine bıraktığı veya yetki verdiği kimse.
*Doğrultusu, yönü, uzunluğu belirli olan ve bir ok işaretiyle gösterilen doğru çizgi.
*Oğul, çocuk.
*Sözün kısası, velhâsıl.
*Bir çocuğun her türlü durum ve davranışlarından sorumlu olan kimse.
*Bir hükümdarın ölümünden veya tahttan çekilmesinden sonra tahta geçmeye aday olan kimse.
*Gürültü, bağrışma:
*Merkür'den sonra Güneş'e en yakın olan gezegen, Çulpan, Çoban yıldızı, Zühre.
*Camlı taraça:
*Kalıtım, soya çekim, irs, irsiyet, veraset.
*Herhangi bir organa ve en çok akciğerlere yerleşen Koch basilinin yol açtığı ateşli ve bulaşıcı bir hastalık, tüberküloz:
*Vereme tutulmuş, müteverrim:
*Karşılığı sonra ödenmek üzere:
*Veresiye iş gören.
*Kamu hizmetlerine harcanmak için hükûmetin, yerel yönetimlerin yasalara göre doğrudan doğruya veya bazı madde fiyatlarının üstüne koyarak dolaylı yoldan herkesten topladığı para:
*Bir araştırmanın, bir tartışmanın, bir muhakemenin temeli olan ana öge, muta, done.
*Çalıştırılan, işletilen, bakılan bir şeyin verdiği sonuç veya bu sonucun niceliği, mahsul, randıman.
*Verimi iyi ve bol olan, randımanlı, mahsuldar, mümbit, müsmir.
*Verimi olmayan veya az olan, yetersiz.
*(futbol ve basketbolda) Topu takım arkadaşına aktaran bir oyuncunun karşı takım kalesine veya uygun bir yöne koşarak yeniden topa sahip olması.
*(üzerinde, elinde veya yakınında olan bir şeyi) Birisine eriştirmek, iletmek:
*Sürüldüğü yüzeyde koruyucu katman yapan katı cisimlerle veya kuruyan yağlarla, bunları eritme özelliğindeki sıvılardan hazırlanan gereç:
*Değişik biçim:
*Sayılan birkaç şeyin benzerlerinin de bulunduğunu belirtmek için kullanılır (vs.), ve benzerleri (vb.):
*Belge:
*Sebep, bahane:
*Otel, lokanta gibi birçok kişinin girip çıktığı yerlerde, veya evlerde şapka, palto, pardösü gibi eşyayı bırakmak ve korumak için ayrılmış yer, askılık:
*Şüphe, kuruntu, işkil:
*İşkilli, şüpheci:
*Hayvan hastalıkları hekimi, baytar.
*Bir yetkinin, bir yasanın, bir kararın yürürlüğe girmesine karşı çıkma hakkı:
*Ayrı olmakla birlikte aynı değerde tutulan iki şeyi anlatan kelimelerden ikincisinin önüne getirilir:
*Yahut.
*Tartı.
*Osmanlılarda devletin bakanlık, valilik gibi yüksek görevlerinde bulunan ve paşa unvanını taşıyan kimselere verilen ad.
*Banka, büro vb. kuruluşlarda para alınıp verilen yer.
*Banka, büro vb. kuruluşlarda para alıp veren görevli, veznedar.
*Vezneci.
*Kişiyi kendi davranışları hakkında bir yargıda bulunmaya iten, kişinin kendi ahlâk değerleri üzerine dolaysız ve kendiliğinden yargılama yapmasını sağlayan güç:
*Vicdanı olmayan, insafsız, hak gözetmez.
*Döndürerek bir yere sokulan burmalı çivi.
*Çanta ve ayakkabı yapılan tabaklanmış dana derisi.
*Vida ile tutturmak.
*Videoteyp.
*Bir video içini ekrana yansıtabilecek bir kayıt içeren kaset.
*Yazlıkta veya şehir dışında, bahçeli ve güzel, müstakil ev:
*Ağır yük kaldırmaya yarayan araç.
*Bir yolun kıvrıldığı yer, büküntü, dönemeç:
*Virajı olan:
*Yıkık, harap:
*Yıkılmış veya çok harap olmuş yapı:
*Yazılı cümlelerde kısa bir durmayı göstermek için kullanılan, kıvrık kuyruklu noktalama işareti (,).
*Bulaşıcı hastalıklara yol açan mikrop.
*Tahıllar malt yapılarak şekerlendirildikten ve gereği kadar mayalandıktan sonra damıtılarak elde edilen alkollü içki.
*Gülgillerden, dalları kırmızımtırak, çiçekleri beyaz renkte, kiraza benzer bir ağaç (Cerasus vulgaris).
*Çürük vişne rengi.
*Hayvanî metabolizma için gerekli olan ve organizmaya besin veya ilâç olarak dışardan sağlanan biyokatalizör madde.
*Vitamini olan.
*Otomobillerin çekiş ve hızını ayarlamaya yarayan dişliler düzeni.
*Bir dükkân veya mağazanın sokaktan camla ayrılan ve mal sergilemek için kullanılan yeri, sergen:
*Bir vadi, bir ırmak üstünden bir demir yolunun veya kara yolunun geçişini sağlayan, ayaklar üzerine oturtulmuş yüksek ve uzun köprü, köprü yol.
*Kemana benzer, kemandan büyük bir çalgı, alto.
*Viyoladan büyük, kontrbastan küçük, dört sürtme telli bir orkestra çalgısı.
*Böcek uçarken veya atılan bir şey hızla geçerken çıkan ses.
*Bazı resmî kâğıtlara "görülmüştür" anlamında konulan işaret ve bu işareti koyma işi.
*Vız diye ses çıkarmak.
*Vızıldama sesi:
*Sansargillerden, kürkü çok beğenilen bir memeli türü, mink (Mustela vison).
*Gösterim.
*Sesle ilgili.
*Bir kişi veya sanatçı grubuna şarkı söylerken belli bölümlerinde eşlik eden kişi veya grup.
*Futbol, tenis gibi oyunlarda havadan gelen topa, sıçrayarak ayağın üstü veya raket ile vurma:
*Altışar kişilik iki takım arasında, bir alan ortasında gerilmiş olan ağ üzerinden bir topun karşılıklı olarak elle oynanması oyunu.
*Yanardağ.
*Elektromotor gücün veya gerilimin birimi. Kısaltması V.
*Bir halatı bir yere bir kez dolaştırma veya babalara yöntemince sarma.
*(elektrikte) Gerilim.
*Bir elektrik devresindeki gizil güç farkını volt cinsinden ölçmeye yarayan alet.
*Tahıl tanelerinin damıtılmasıyla elde edilen alkollü içki:
*Olanlar, olan bitenler:
*Anladığı hâlde anlamamış gibi davranan, umursamaz, aldırmaz, aldırışsız, duygusuz:
*Vurgu ile söylemek.
*Birine veya bir şeye vurulmuş, bağlanmış, sevmiş olan, sevdalı, âşık:
*Para dalgalanmalarından yararlanarak kolay yoldan, kazanç elde eden kimse, muhtekir, spekülâtör:
*Elini veya elinde tuttuğu bir şeyi bir yere hızla indirmek.
*(sevgiliye) Kavuşma:
*İnsan veya hayvan gövdesi, beden:
*Birtakım duyguları güçlendirmek amacıyla cümlenin başında veya sonunda kullanılır.
*İnsan yaşamayan ıssız yer:
*Başka bir milletten olan, başka bir milletle ilgili olan (kimse), ecnebi:
*Tanımaz, bilmez hâle gelmek, yabancı olmak.
*İlkel bir durumda yaşayan (insan, hayvan, bitki), vahşî:
*Bir kimseyi veya bir olayı hatırlatan nesne veya kişi:
*Kendine yabancı gelen bir kimseye, duruma veya şeye alışamamak, ısınamamak:
*Yaptığı bir işi, söylediği sözü veya tanık olduğu bir şeyi yapmadığını, bilmediğini söylemek, yaptığını saklamak, inkâr etmek.
*Birleşiminde stearik, oleik, palmitik asitlerle gliserin bulunan ve bunların oranlarına göre kıvamları değişen bitkisel veya hayvansal madde:
*Yağmasını sağlamak.
*Havadaki su buğusunun yoğunlaşma sonunda sıvı veya katı durumda yere düşmesi.
*Yağışı olan:
*Esmer:
*Yağ sürmek.
*Yağmak işi.
*Yağma eden (kimse, ordu).
*(yağmur, kar, dolu için) Gökten düşmek:
*Yağma etmek.
*Atmosferdeki su buğusunun yoğunlaşmasıyla oluşan ve yer yüzüne düşen yağışın sıvı durumda olanı:
*Yağmuru olan; yağmur yağan:
*Yağmurdan korunmak için giyilen üstlük, trençkot:
*Kavrulmuş soğan ve salça ile pişirilen, sade veya sebzeli et yemeği.
*Hey, bana bak, baksana" anlamında:
*Musa dinine bağlı olan (kimse), Musevî:
*Veya, ya da:
*Tibet'te, Asya'nın bazı yörelerinde yabanî veya evcil olarak yaşayan, kılları uzun öküz türü (Bos grunniens).
*Giysilerin boyna gelen, boynu çeviren bölümü:
*Odun, kömür, mazot gibi ısı sağlamak için yakılan madde, yakıt, mahrukat.
*Bir kimseyi veya bir şeyi elle tutmak:
*Denizde balıkların veya küreklerin kımıldanışıyla oluşan parıltı.
*Yakarmak işi veya biçimi:
*Bazı hastalıkları tedavi etmek amacıyla bir bez üzerine yayılıp vücudun bazı yerlerine konulan, koyuca lâpa veya özel biçimde yapılmış eczalı parça.
*Yakma özelliği olan, yakan:
*(zamanda ve yerde) Az bir ara ile ayrılmış olan, uzak karşıtı.
*Yakın bir yerden, yakın olarak.
*(bilgi, bilme için) Sağlam olarak, iyice:
*Yakın bir duruma gelmek, yaklaşmak:
*(kına, yakı vb.) Vücudun bir yerine sürmek.
*Tek bir noktaya doğru yönelen (ışınlar, çizgiler).
*Bir şeyin yakın zamanda olacağını düşünmek, olmasını yakın görmek.
*Odun, kömür, doğal gaz, mazot gibi ısı sağlamak amacıyla yakılan madde, yakacak, mahrukat.
*Gerçek değeri veya miktarı değil, ondan az fazla veya eksik bir niceliği gösteren, aşağı yukarı bir değerlendirme yapılarak bulunan, takribî.
*Yanmasını sağlamak veya yanmasına yol açmak, tutuşturmak:
*Kuzeydoğu Sibirya'da yaşayan bir Türk topluluğu veya bu topluluktan olan kimse, Saha.
*Hayvanların su içtikleri taş veya ağaçtan oyma kap:
*Dalkavuk.
*Bir şeyin üzerinden dilini sürüp geçirmek.
*Aldatmak amacıyla bilerek ve gerçeğe aykırı olarak söylenen söz, kıtır:
*Yalan söylemeyi huy edinmiş olan (kimse):
*Gerçek olmayarak, yapmacık olarak, yalandan:
*Gerçek olmayarak, yapmacık bir biçimde, oyun olsun diye, yalancıktan, sureta.
*(haber, söz için) Gerçek olmadığını bildirmek, yalan olduğunu açıklamak, tekzip etmek:
*Kendini yalamak.
*<I>bakınız </I>yalap şalap.
*Dik, sarp:
*Eşyaya altın veya gümüş görünüşü vermek için kullanılan, sıvı veya yaprak durumundaki altın, gümüş ve bunların taklidi olan madde:
*Üzerine yaldız sürülmüş, yaldızla süslenmiş:
*Deniz, göl veya ırmak kenarı, düz ve açık su kıyısı, sahil.
*Alev.
*Yalıtmak işi yapılmak.
*Elektrik iletkenliği sıfır veya çok zayıf olan (cisim veya madde), izolâtör.
*Haydi, yürü, kalk, git:
*Yanında başkaları bulunmayan:
*Yalnız olarak.
*Yalnız duruma gelmek, tenhalaşmak:
*Dengesi bozularak bir sağa, bir sola eğilmek.
*Birine hoş görünmek için onursuzca davranmak, dalkavukluk etmek, tabasbus etmek:
*Birinden ısrarla, kendine acındıracak sözlerle, saygılı bir biçimde bir şey istemek:
*Delik, yırtık veya eski bir yeri uygun bir parça ile onarma, kapatma.
*Dağın veya tepenin herhangi bir yanı:
*Bir işte yardımcı olarak çalışan erkek:
*Yama ile onarmak, yama vurmak.
*Yama vurulmuş, yama ile onarılmış olan:
*Yama koyarak onarmak, yamalamak:
*(güç, etki veya beceri) Alışılmışın üzerinde olan:
*Yamalanmak.
*Eğri büğrü, yan yan ve çarpık giden.
*Bir yana doğru eğik olan.
*Yamuk duruma gelmek, eğilmek.
*İnsan eti yiyen (kimse).
*Çok yassı, dümdüz:
*(bir şeyin) Ön, arka, alt ve üst dışında kalan bölümü:
*Yüzün göz, kulak ve burun arasındaki bölümü:
*Magma maddelerinin yer içinden yüzeye çıktığı veya geçmişte çıkmış olduğu, genellikle koni biçiminde, tepesinde bir püskürme ağzı bulunan dağ, volkan.
*Bir şeyin, bir kimsenin yanına gelmek:
*Birinden yana olan veya bir düşünceye, bir isteğe katılan, onu destekleyen kimse, yanlı, taraftar:
*Zarara yol açan büyük ateş:
*"Demek", "şu demek ki" anlamında kullanılır:
*Yanmış olan.
*Yanılma durumu, yanlış davranış; yanlış, hata.
*Tanımayarak, niteliğini iyi anlamayarak aldanmak:
*Cevap:
*Cevaplamak.
*Bir kimsenin cebinden, çantasından ustalıkla, yavaşça bir şeyler çalan kimse:
*Sesin bir yere çarpıp geri dönmesiyle duyulan ikinci ses aksiseda, inikâs, eko:
*Ses vermek, ses çıkarmak, yankı durumunda geri dönmek:
*Birinden yana olan veya bir düşünceye, bir isteğe katılan, onu destekleyen, yandaş, taraflı, taraftar.
*Bir kurala, bir ilkeye, bir gerçeğe uymama durumu, yanılgı, hata.
*Birleşiminde karbon bulunan maddeler, ısı ve ışık yayarak kül durumuna geçip yok olmak:
*Işığın parlak bir yere çarpıp geriye doğru yön değiştirerek kaynağını göstermesi, inikâs, akis.
*(ışık dalgaları için) Yansıtıcı bir yüzeye çarparak yön değiştirmek, aksetmek.
*Işık, ses, görüntü vb yi geri göndermek, yansımasını sağlamak, aksettirmek.
*Doğadaki örneklerine benzetilerek insan eliyle yapılmış, üretilmiş yapma, sun'î.
*Yanında kimse veya hiçbir şey bulunmayan (bulunmayarak):
*Bir tür çocuk oyunu.
*Barınmak veya başka amaçlarla kullanılmak için yapılmış her türlü mimarlık eseri, bina.
*Yapan, oluşturan, ortaya çıkaran, meydana getiren.
*Yapı durumuna gelmek.
*Yapısı herhangi bir nitelikte olan.
*Yapmak işi, inşa, imal.
*Bir şeyin yapılmasında, ortaya konulmasında, gerçekleştirilmesinde emeği geçen kimse veya kuruluş, imalâtçı.
*Bir yere yapışmış olan.
*Yapışma özelliği olan:
*Yapıştırma özelliği olan, yapıştırmaya yarayan (nesne).
*Yapışmasını sağlamak:
*Bir kimsenin emek sonucu ortaya koyduğu şey, eser.
*İçten olmayan (tavır, davranış, duygu), yapma, yapay, düzme, sahte, sun'î, zahirî:
*İçtenliği olmayan (olmayarak), içten olmayan (olmayarak):
*İçten, içten geldiği gibi (yapılarak veya olarak), samimî:
*Ortaya koymak, gerçekleştirmek, oluşturmak, meydana getirmek:
*Bitkilerde solunum, karbon özümlenmesi, terleme gibi olayların oluştuğu, çoğu klorofilli, yeşil ve türlü biçimdeki bölümler:
*Yaprakları çıkmak, yaprak oluşmak:
*Yaprağı olan:
*Yapayalnız.
*Yardımcı kelimesinin kısaltılmışı.
*Keskin bir şeyle, bir vuruşla vücutta oluşan derin kesik veya zedelenme:
*Tanrı.
*Bir kimsede doğuştan bulunan vücut ve ruh özelliklerinin tümü, mizaç, huy, tıynet:
*Doğuştan, fıtraten:
*Silâh gibi bir araçla yara açmak:
*Yarası olan, yaralanmış (kimse), mecruh:
*(bir şey) Yararlı olmak, yarar sağlamak:
*Uygun ve yararlı olmayan, bir işe yaramayan.
*Yarayan, elverişli, uygun.
*Kendine yarar sağlamak, faydalanmak, istifade etmek.
*Yarar sağlayan, yararı olan, faydalı, nafi:
*Yarasalardan, ön ayakları perdeli kanat biçiminde gelişmiş, vücudu yumuşak sık kıllarla kaplı, iskeletleri hafif yapılı, uçabilen memeli hayvan (Vespertilio).
*Bir kimseye kendini beğendirmek için alımlı davranan kimse:
*Yakışmak, uymak:
*Yaratma yeteneği olan:
*Canlı, mahlûk:
*(Allah) Olmayan bir şeyi var etmek:
*Orduda rütbesi binbaşı ile albay arasında olan üstsubay.
*Kötü işlerde birine yardım eden kimse:
*Kendi gücünü ve imkânlarını başka birinin iyiliği için kullanma, muavenet:
*Yardım eden veya gerektiğinde yardım edecek olan (kimse vb.), muavin, muin, yaver:
*Karşılıklı yardımda bulunmak.
*Yardım etmekten hoşlanan, hayırsever.
*Kavrama, karşılaştırma, değerlendirme gibi yollara başvurularak, kişi, durum veya nesnelerin eleştirici bir biçimde değerlendirilmesi, hüküm.
*Millet adına, yargı yetkisini kullanarak yasaya aykırı davranışlarda veya uyuşulmayan işlerde yasayı yerine getirmekle, adaleti gerçekleştirmekle görevli kimse, hâkim.
*(yargıç) Bir karara varmak için davalı ile davacıyı dinlemek, muhakeme etmek.
*Bir bütünü oluşturan iki eşit parçadan her biri, nısıf:
*Çemberin herhangi bir noktasıyla merkezini birleştiren doğru parçası, çapın yarısı.
*Yarılarak açılmış veya yarılarak oluşmuş.
*Ortasına varmak, yarısını bitirmek:
*Yalnız bir yanından ana karaya bağlı, öbür yanları denizle çevrili kara parçası.
*Bu günden sonra gelecek ilk gün:
*Yarın yapılacak olan, yarın ile ilgili.
*(bir spor dalında) Genellikle bir ödül kazanmak amacıyla birbirini yenmeye çalışma, müsabaka:
*Bir spor dalında birbirini geçmeye çalışanlardan her biri, müsabık.
*Yarışmak işi, müsabaka.
*Üstünlük kazanmak amacıyla bir yarışmaya katılmak.
*Uzunlamasına bölüp ayırmak.
*Ölüm veya bir felâketten doğan acı ve bu acıyı belirten davranışlar, matem.
*Olayların gidişinde olağan dışına yer vermeyen, değişmezlik ve mecburiyet gösteren kural.
*Bir işin yapılmasına karşı olan yasal veya yasa dışı engel, memnuiyet.
*Kavas.
*Bir şeyin yapılmamasını buyurmak veya istemek:
*Herhangi bir şeyi yapması kendisine yasak edilmiş olan (kimse):
*Yasalara uygun, kanunî, legal.
*Yasama meclislerince onaylanarak yürürlüğe girmek, yasa durumuna gelmek, kanunlaşmak.
*Yasa koyma, teşri.
*Düzen vermek.
*Zeytingillerden, beyaz, kırmızı veya sarı renkli çiçekleri güzel kokulu olan, 1-2 m boyunda, tırmanıcı, süs bitkisi olarak yetiştirilen bir ağaççık (Jasminum).
*Kur'an surelerinden biri.
*Dayanmak:
*Yasla olan, yas tutan kimse, matemli:
*Yayvan ve düz:
*Başın altına koymak veya sırtı dayamak için kullanılan, içi yün, pamuk, kuş tüyü gibi şeylerle doldurulmuş küçük minder:
*Doğuştan beri geçen ve yıl birimi ile ölçülen zaman, sin (II):
*Hoşnutluk, sevinç gibi duyguları anlatmak için söylenir:
*Hayat:
*Canlılığını, hayatını sürdürmek; sağ olmak:
*Yaşanılanlardan, görülenlerden, duyulanlardan, edinilenlerden sonra kişide kalan, şey, hayat tecrübesi.
*Yaşamak işi veya biçimi:
*Yaşları birbirine eşit olan; aynı yaşta olan (kimselerden her biri), akran:
*Yaşı ilerlemek, ihtiyarlığa yaklaşmak.
*Yaşı ilerlemiş, ihtiyar:
*Biraz yaşlı olan:
*Kadınların ferace ile birlikte kullandıkları, gözleri açıkta bırakan, ince yüz örtüsü:
*Kalkan ve zırh gibi korunma aracı.
*Uyumak, dinlenmek gibi amaçlarla üzerine veya içine yatılan eşya:
*Okul, fabrika gibi kalabalık yerlerde yatakların konulduğu yer.
*Yatağı olan:
*İnme veya sakatlık gibi bir sebeple yataktan kalkamayan (kimse):
*Durgun bir su yüzeyine paralel, düşey doğrultusuna dikey olan, ufkî.
*Dik olmayan, eğik, yatırılmış bir durumda olan.
*Belli bir yerde mezarı olan, doğaüstü gücü bulunduğuna ve insanlara yardım ettiğine inanılan ölü, evliya.
*Bir kimsenin bir yere yatmasını sağlamak:
*Yatmak işi veya biçimi.
*Hızı, etkisi azalmak, aşırılığı geçmek:
*Yatışma özelliği olan, yatıştıran, sakinleştiren.
*Bir kargaşayı, ayaklanmayı bastırmak.
*Bir yana eğilmiş, yatık.
*Bir yere veya bir şeyin üzerine boylu boyunca uzanmak:
*Güneşin batmasından bir buçuk, iki saat sonraki vakit:
*Yağı az.
*Hızlı olmayan.
*Yavaş gitmeye başlamak, hızını azaltmak, yavaş olmak:
*Yardımcı.
*Yeni doğmuş hayvan veya insan.
*Küçük yaşta izci çocuk.
*(hayvan için) Doğurmak.
*Bit yavrusu, sirke:
*Sözlü, nişanlı:
*Kötü, fena:
*Zodyak üzerinde, Akrep ile Oğlak arasında bulunan burç.
*Yürüyerek giden (kimse):
*Yürüyerek:
*Gereksiz olarak yüksek sesle bağırıp çağırma:
*Gerekli gereksiz çok bağırıp çağıran, şamatacı, şirret:
*Çoğu kimselerce duyulmuş, öğrenilmiş, kullanılmış veya benimsenmiş olan.
*Yaygın duruma gelmek, yayılmak.
*Tereyağı çıkarmak için sütün içinde dövüldüğü veya çalkalandığı kap:
*Yaymak işine konu olmak veya yaymak işi yapılmak.
*Basılıp satışa çıkarılan kitap, gazete gibi okunan veya radyo ve televizyon aracılığıyla halka sunulan, duyurulan, iletilen şey, neşriyat.
*Yayın işiyle uğraşan kimse veya kuruluş.
*Akarsularla derin bir biçimde yarılmış, parçalanmış, üzerinde düzlüklerin belirgin olarak bulunduğu, deniz yüzeyinden yüksek yeryüzü parçası, plato:
*Yazın yaylada oturmak, yaylaya çıkmak.
*Yaylar üzerinde hareket etmek.
*Yayı olan:
*Bir şeyi açarak, düzelterek bir alanı örtecek biçimde sermek:
*Eni boyundan ve derinliğinden çok olan, basık ve geniş:
*(kuzey yarım küre için) Yılın, haziranın 21 'inde başlayıp eylülün 23 'üne kadar süren, ilkbaharla sonbahar arasındaki sıcak mevsimi:
*Bilim, edebiyat, sanat alanında kitap yazan kimse, müellif.
*Bütün olmakta ve olacak olanları önceden ve değişmeyecek biçimde düzenlediğine inanılan doğaüstü güç, alın yazısı, kader, mukadderat:
*Düşüncenin belli işaretlerle tespit edilmesi, yazmak işi.
*Orduda yazı işleri ile uğraşan er veya erbaş.
*Herkesi üzebilecek şey, günah.
*Yazılmış olan, muharrer.
*Yaz mevsiminde, yaz aylarında:
*Yaz boyunca kullanılan (giyecek vb.):
*Yazmak işi, tahrir.
*Sözü, düşünceyi özel işaret veya harflerle anlatmak:
*Gereğinde kullanılmak için fazladan bulundurulan, ayrılmış olan.
*Bir şeyin yedeğini sağlamak.
*Altıdan sonra gelen sayının adı ve bu sayıyı gösteren rakam 7, VII.
*Yemesini sağlamak.
*Birine göre kardeşinin çocuğu.
*Konu, olay, durum, kimse için, diğerlerinden daha üstün görüp ona yönelmek, yeğ tutmak, tercih etmek:
*Bir, tek.
*Toplam:
*Birlik.
*Havanın yer değiştirmesinden oluşan esinti, rüzgâr:
*At, aslan gibi bazı hayvanların ensesinde veya boynunda bulunan uzun kıllar:
*Ceket altına giyilen kolsuz ve kısa giysi:
*Rüzgâr gücünden yararlanarak geniş bir yüzey oluşturacak biçimde yan yana dikilen ve teknenin direğine uygun bir biçimde takılarak onu hareket ettiren kumaş veya şeritlerin tümü:
*Yelken diken kimse.
*Saatin, dakikaları gösteren ve akrepten daha uzun olan ibresi.
*(körükle, yelpaze ile veya başka bir araçla) Rüzgâr yapmak.
*(kadın için) Ahlâksız, hafifmeşrep, şıllık:
*Sallandığında küçük bir hava akımı yapan ve özellikle yüzü serinletmeye yarayan, küçük, katlanabilir, taşınabilir araç:
*Yelpaze veya bir başka nesne ile yel yapmak:
*Yapamayacağı bir işe girişmek, özenmek, heves etmek, meyletmek:
*Hayvan yiyeceği:
*Yemek yeme, karın doyurma işi:
*Yemek de yenilen.
*Ant.
*Bitkilerde, döllenme sonunda çiçeği meyve yapraklarından oluşan ve tohumu taşıyan organ, meyve:
*Yemiş satan kimse:
*Hayvana yem vermek, beslemek.
*Hayvanlara yem verilen yer veya kap:
*Her yanı yeşil, çok yeşil.
*Giysi kolu:
*Bir kimsenin kardeşinin, dayısının veya amcasının karısı.
*Zodyak üzerinde İkizler ve Aslan burçları arasında bulunan burç.
*Kullanılmamış olan.
*Mersingillerden, Amerika'nın sıcak bölgelerinde yetişen bir bitki (Pimenta officinalis).
*Orhan Gazi tarafından yeniçeri ocağı adıyla (1362 'de) kurulan, İkinci Mahmut zamanında nizamıcedit adındaki asker ocağının kurulmasıyla ortadan kaldırılan (1826) Osmanlı İmparatorluğunun piyade asker sınıfı.
*Gene, yine, bir daha, tekrar:
*Yenmiş, aşınmış:
*Bir kimse veya bir şeyin yerine yenisini koymak.
*Bir şeyin yerine yenisi konulmak.
*Yeni bir durum almak, yenilik kazanmak, yeniliğe uymak:
*Yenileşmesini sağlamak.
*Yeniletmek işini yaptırmak.
*Bir savaşta, yarışmada kaybetme, yenilme, mağlûbiyet, hezimet.
*Yeni olma durumu veya yeni olan bir şeyin özelliği:
*Yemek işi yapılmak veya yemek işine konu olmak.
*Savaş veya yarışmada üstünlük sağlamak, üstün gelmek:
*Çok yeni, hiç kullanılmamış.
*Bir şeyin, bir kimsenin kapladığı veya kaplayabileceği boşluk, mahal, mekân:
*Belirli bir yer ile ilgili olan, mahallî, mevziî, lokal.
*Yerel bir özellik kazanmak, yöreselleşmek, mahallîleşmek.
*Yermek işine konu olmak, kötülenmek.
*Bir şeyin veya bir kimsenin yerini almak üzere:
*Belli bir yere yerleşmiş:
*Yerleşme, iskân:
*Yerine iyice oturmak, yerinde sabit olmak.
*Taşınamayan, başka yere götürülemeyen.
*Kötülüklerini söylemek, zemmetmek.
*Üzerinde yaşadığımız toprak ve denizler, yer kabuğu:
*(bitki) Yaprak vermek, yapraklanmak.
*Sarı ile mavinin karışmasından ortaya çıkan, bitki yapraklarının çoğunda görülen renk:
*Yeşile çalan, yeşili andıran:
*Yeşil duruma gelmek, yeşil olmak, yeşermek:
*Yeşil olma durumu.
*Bir kimsenin bir şeyi anlama veya yapabilme niteliği, kabiliyet.
*Yeteneği olan, kabiliyetli:
*Yeteneği olmayan, kabiliyetsiz:
*İhtiyacı karşılayacak kadar olan, kâfi.
*Gerektiği kadar, gereğince, istenildiği kadar; yeter sayıda:
*Bir işi yapma gücünü sağlayan özel bilgisi olan, kifayetli, ehliyetli, ehil.
*Gerekli bilgi ve yeteneği olmayan, yeterliği olmayan, kifayetsiz, ehliyetsiz.
*İnsanda bulunan, bir şeyi yapabilme gücü, meleke.
*Babası ölmüş olan çocuk:
*Yetim çocukların barındırıldığı, bakıldığı yer:
*Bir şeyi kendisi için yeter bularak daha çoğuna gerek görmemek, daha çoğunu istememek, kanaat etmek, iktifa etmek:
*Yetişmiş, olgunlaşmış.
*Ulaşmak, ermek, vasıl olmak:
*Bir görevi, bir işi yasaların verdiği imkânlara göre, belli şartlarla yürütmeyi sağlayan hak, salâhiyet, mezuniyet:
*Birini yetkili kılmak.
*Herhangi bir işte yetkisi olan (kimse) salâhiyetli, salâhiyettar:
*Bir ihtiyacı karşılayacak, giderecek nicelikte olmak:
*Bir günlük çalışma karşılığı verilen ücret, gündelik.
*Yığılmış olan.
*Yığmak işine konu olmak veya yığmak işi yapılmak.
*Bir şeyin yığılmasıyla oluşturulan küme, tepe:
*Bir şeyin biriktiği yer, mecma.
*Güçlü ve yürekli, kahraman alp.
*Bir tepe oluşturacak biçimde, üst üste koymak.
*Su veya başka bir sıvı kullanarak bir şeyi temizlemek:
*Yıkamak işi yapılmak veya yıkamak işine konu olmak.
*Yıkamak işini yaptırmak.
*Bir şeyin zarar görmesine, bozulmasına, yok olmasına, ortadan kalkmasına yol açan, tahripkâr:
*Yıkılmış olan, harap, viran:
*Yıkmak işi yapılmak veya yıkmak işine konu olmak.
*Yıkmak işi.
*Yıkılma, yıkım, mahvolma.
*Kurulu bir şeyi parçalayarak dağıtmak; bozmak, tahrip etmek:
*Yer yuvarlağının, Güneş çevresinde tam bir dolanım yapması için geçen 365 gün, 5 saat ve 49 dakikalık zaman.
*Sürüngenlerden, ayaksız, ince ve uzun olanların genel adı.
*Gök gürültüsü ve şimşekle görülen, hava ile yer arasındaki elektrik boşalması.
*Yıldırımların zararını önlemekte kullanılan, ucunda bakır veya plâtin bulunan, 5-10 m uzunluğunda demir çubuk ve bununla toprak veya kuyu arasında çekilen bakır telden oluşan koruma aracı, siperisaika, yıldırımkıran, paratoner.
*Korkutmak, sindirmek, yılgınlığa uğratmak, yılmasına sebep olmak:
*(Güneş ve Ay dışında) Gökyüzünde görülen ışıklı gök cisimlerinden her biri:
*Yıldız durumuna gelmek.
*Üzerinde yıldız bulunan:
*Yapmacık bir gülüşle hoşa gitmeye çalışan:
*Hoşa gitmek düşüncesiyle yapmacıklı bir gülüşle gülmek veya yapma bir tavırla davranmak:
*Bir yılını doldurmak.
*Yapımından veya doğumundan başlayarak üzerinden bir yıl geçmiş olan:
*Bir işten gözü korkup vazgeçmeyen, yılmayan.
*<I>bakınız </I>gene.
*Tekrar etmek, tekrarlamak:
*Zamanla veya çok kullanılma sonucu aşınmak, eskimek:
*Yıpratan, gücü kıran, azaltan:
*Yıpranmış duruma getirmek, eskitmek.
*On dokuzdan sonra gelen sayının adı ve bu sayıyı gösteren işaret, 20, XX.
*Yırtılmış olan:
*Çoğunlukla giysilerde etek, parça veya kol yeninde, dikilmemiş uzunca açıklık.
*Yırtmacı olan:
*Kâğıt, kumaş gibi bükülüp katlanan şeyleri iki ucundan kesici araç kullanmadan çekip ayırmak veya parçalara ayırmak:
*Yitmiş olan, kayıp, zayi.
*Ne olduğunu, nerede bulunduğunu bilememek, kaybetmek.
*Cıvık bir duruma gelmek, cıvıklaşmak.
*Yenmeye elverişli olan her şey:
*Yiyen.
*Dinde bağnazlığı aşırılığa vardıran, başkalarına baskı yapmaya yönelen (kimse):
*Ruhî yaşama ve bedene egemen olmayı amaçlayan Hint felsefe sistemi.
*Yoga felsefesini uygulayan kimse.
*Yoğurmak işi yapılmak veya yoğurmak işine konu olmak.
*Hacmine oranla, ağırlığı çok olan, kesif.
*Yoğun duruma gelmek, tekâsüf etmek:
*Katı veya toz durumundaki bir maddeyi herhangi bir sıvı ile karıştırarak hamur durumuna getirmek.
*Maya katılarak koyulaştırılmış beyaz, kıvamlı süt ürünü:
*Yoğurt yapan veya satan kimse.
*Yoğurmak işini yaptırmak.
*Bulunmayan, mevcut olmayan nesne, kimse vb., var karşıtı:
*El ile dokunarak incelemek:
*Bir düşüncenin, bir davranışın, bir tutumun ters olma ihtimalini anlatmak için kullanılır:
*Geçinmekte çok sıkıntı çeken (kimse), fakir:
*Yoksul duruma gelmek:
*Belli bir şeyden kendisinde olmayan, belli bir şeyin yokluğunu çeken, mahrum:
*Yükselerek devam eden yol, iniş karıştı:
*Karada, havada, suda bir yerden bir yere gitmek için aşılan uzaklık, tarik.
*Yolculuğa çıkmış kimse:
*Ülkeden ülkeye veya bir ülke içinde, bir yerden bir yere gidiş veya geliş, gezi, seyahat:
*Yol arkadaşı.
*Yolda engelleme yapıp soygun düzenleyen, şaki.
*Göndermek:
*Yolculukta yenmek için hazırlanan yiyecek.
*Çekerek yerinden çıkarmak, çekip koparmak:
*Yolu olmayan:
*Yolundan geçerek.
*Baklagillerden, başak durumundaki çiçekleri kırmızı veya mor renkli, hayvanlara yem olarak yetiştirilen çayır bitkilerinin genel adı (Trifolium).
*Kesilen, yontulan veya rendelenen bir şeyden çıkan parça, kamga.
*Başıboş hayvan.
*Bir şeye istenilen biçimi vermek için dış bölümünü keskin bir araçla biçmek, kesmek:
*Çeviklik, çabukluk.
*Yatakta örtünmeye yarayan, içi pamuk, yün vb. şeylerle doldurularak dikilmiş geniş örtü:
*Çalışma veya değişik sebeplerle beden veya zihin etkinliği yavaşlayan, yorulmuş olan:
*Yorgunluğa yol açan:
*Yorgun duruma gelmek:
*Bir yazının veya bir sözün, anlaşılması güç yönlerini açıklayarak aydınlığa kavuşturma, tefsir.
*Yorum yapan kimse:
*Bir yazıyı veya bir sözü yorum yaparak açıklamak, tefsir etmek.
*Şen, güzel, fettan (genç kadın):
*Tallı bitkilerin, çoğu sularda yetişen, ilkel yapıdaki örneklerine verilen genel ad.
*Özündeki iyi nitelikleri birtakım dış etkenlerle zamanla yitirmek, bozulmak, soysuzlaşmak, dejenere olmak, tereddi etmek:
*Belli bir noktaya göre olan yer, taraf.
*Belli bir yöne çevrilmiş olan, müteveccih, ait, özgü:
*Yönelmek işi veya biçimi.
*Belli bir yön tutmak, yüzünü belli bir yöne doğru çevirmek, teveccüh etmek.
*Bir şeye belli bir yön vermek, yönelmesini sağlamak, çevirmek, tevcih etmek.
*Herhangi bir konuda tutulacak yol için üst makamlardan alt makamlara ve kuruluşlara veya üst aşamadakilerden astlara belli bir esasa dayanarak verilen buyruk, talimat, direktif.
*Yönetme gücünü elinde bulunduran kişi, yöneten kişi, idareci:
*Yönetmek işi, çekip çevirmek, idare.
*Yasalara, kurallara veya belli şartlara uygun biçimde çalışmayı sağlamak, idare etmek, tedvir etmek.
*Genellikle bir kuruluşun çalışma yöntemini belirleyen, bu kuruluşta çalışanların uyacakları kuralların tümü.
*Bir kuruluşu yönetme yetkisi olan kimse, müdür, direktör.
*Karmaşık sorunların çözümünde ve incelenmesinde bilimsel ve özellikle matematiksel yöntemlerin uygulanışı.
*Bir kimsenin davranış, tutum, yapacağı iş vb.alanlarda izleyeceği yolu göstermek.
*Yönü olan.
*Yönü olmayan.
*Bir amaca erişmek için izlenen, tutulan yol, usul, sistem.
*Bir bölgenin belli bir yer ve çevresini kapsayan sınırlı bölümü, havali, mahal.
*Yöre ile ilgili, yerel, mahallî.
*Yürüyen bir noktanın izlediği veya çizdiği yol, mahrek:
*Bir içişte yutulacak miktar:
*Yudum yudum içmek, acele etmeden yavaş yavaş içmek.
*Bir yudum miktarında.
*Oklava ile açılan ince, yuvarlak hamur yaprağı:
*Yufka, kadayıf yapıp satan kimse.
*Yugoslavya halkından olan kimse.
*Birine "yuha" diye bağırmak:
*Bir şeyin üst bölümü, aşağı karşıtı, fevk.
*Buğdaygillerden, en çok hayvan yemi olarak yetiştirilen otsu bitki (Avena sativa).
*Bir yere bağlamak veya çekerek götürmek için hayvanın başlığına veya tasmasına bağlanan ip:
*Yuvarlak, şişkin şey, kabartı.
*Parmakların kapanmasıyla elin aldığı biçim:
*Yumrukla vurmak.
*Karşılıklı yumruk atmak, yumruk vurarak dövüşmek.
*Kapanmak, örtülmek.
*Yaramaz küçük çocuk:
*Bir dişinin vücudunda oluşan, yumurtlama ve döllenmeden sonra aynı türden bir canlı oluşturan hücre.
*Yumurta toplayıp satan kimse.
*Tavuk, kuş vb.yumurta yapmak.
*Dokunulduğunda veya üzerine basıldığında çukurlaşan, eski biçimini kaybeden, katı karşıtı.
*Sertliği kalmamak, yumuşak duruma gelmek.
*Yumuşatmayı sağlayan.
*Yunanistan halkından olan kimse.
*Bir halkın üzerinde yaşadığı, kültürünü oluşturduğu toprak parçası; vatan.
*Yurdunu, milletini büyük bir tutku ile seven, bu uğurda her türlü özveriye katlanan (kimse), vatanperver.
*Yurtları veya yurt duyguları bir olanlardan her biri, vatandaş:
*Dağlık ve ormanlık bölgelerde yaşayan, güvercine benzeyen, ondan daha küçük bir kuş (Turtur auritus).
*Çok yuvarlak, küre biçiminde olan:
*Ağız ve burun boşluklarıyla gırtlak ve yemek borusu arasındaki boşluk.
*Ağızda bulunan bir şeyi yutağa geçirmek:
*Kuşların ve başka hayvanların yumurtlamak, kuluçkaya yatmak, yavrularını büyütmek veya yavrulamak için türlü şeylerden yaptıkları ve türlü biçimlerde hazırladıkları barınak:
*Top veya küre biçiminde olan, müdevver.
*Bir şeyi bir yerden kaldırmadan ekseni çevresinde döndürerek yürütmek, tekerlemek:
*Kendi üzerinde dönerek hareket etmek.
*Yüksek, büyük, ulu:
*Yükseltmek, yüce bir duruma getirmek:
*Araba, hayvan vb.nin taşıdığı şeylerin hepsi:
*Cümlede oluş, iş ve hareket bildiren kelime veya kelime grubu, haber.
*Bir yere, taşınması için belli ağırlıkta eşya veya araç gereç koymak:
*Evlerde yatak, yorgan gibi şeyler koymaya yarayan, yerli büyük dolap veya yatak yorgan konulan yer, yük:
*Altı ile üstü arasındaki uzaklık çok olan:
*Yükseğe çıkarmak, yukarı kaldırmak.
*Dikiş dikerken, iğnenin batmasını önlemek için parmak ucuna takılan kesik koni biçiminde koruncak.
*Bir şeyi kendine yük saymak, bir şeyi kendine yük olarak kabul etmek:
*Yükümü olan, mükellef:
*Güzün kırkılan koyun tüyü.
*Göğüs boşluğunda, iki akciğerin arasında, vücudun her yanından gelen kanı akciğerlere ve oradan gelen temiz kanı da vücuda dağıtan organ, kalp.
*Tehlikeyi korkusuzca karşılayan, koçak, cesaretli, cesur:
*Adım atarak ilerlemek, gitmek:
*Gereğinin yapılır olması durumu, mer'iyet:
*Yeni yürümeye başlayan çocukların çabuk yürümelerini sağlayan araç, örümcek.
*Yürümek işini yaptırmak, yürümesini sağlamak.
*Doksan dokuzdan sonra gelen sayının adı ve bu sayıyı gösteren işaret, 100, C.
*Orduda rütbesi üsteğmenle binbaşı arasında olan subay.
*Herhangi bir işte aracı olan kimseye, görevinin karşılığı olarak, yüzde hesabına göre verilen ücret, yüzdelik.
*Görünüş olarak, bakarak.
*Bir cisimde tabanların yüzeyleri dışında, yan kenarların yüzeyi.
*Balıklarda ve yüzen memelilerde karın ve göğüste çift, sırt, kuyruk ve anüste tek olarak bulunan, hareketi ve dengeyi sağlayan organ.
*Bir olayı ileri sürenle, inkâr eden kimseler, yüz yüze gelerek sözlerini tekrarlamak.
*Kol, bacak, yüzgeç gibi organların özel hareketleriyle su yüzeyinde veya su içinde ilerlemek, durmak:
*Yüzü olmayan.
*Yüzme sporu yapan kimse.
*Parmağa geçirilen genellikle metal halka:
*Yüzü yere gelerek:
*Yüzü yere gelecek biçimde:
*Yüzyıllık süre, asır:
*Düşkünlük, eksiklik, yetersizlik, zayıflık, dayanamama:
*Rütbesi teğmenden binbaşıya kadar olan asker, subay:
*Yurt içinde genel düzen ve güveni korumakla görevli, iç işlerine bağlı kolluk gücü.
*Savaşta kazanılan başarı, utku:
*Arıklık, zayıflık.
*Açık, belli.
*Gereğinde kullanılmak için saklanan tahıl:
*Görünen, görünürdeki.
*Sıkıntı, güçlük, yorgunluk, eziyet, meşakkat:
*Zahmetle yapılan, yorucu, sıkıntılı, eziyetli, güç:
*Sıkıntı çekilmeden, güçlükle karşılaşmadan yapılan, eziyetsiz, kolay, emeksiz:
*Zahmetsiz bir biçimde, zahmet olmaksızın.
*Yok olan, ortadan kalkan, sürekli olmayan.
*Zakkumgillerden, Akdeniz ülkelerinde yetişen, çiçekleri beyaz veya pembe renkli, kışın yapraklarını dökmeyen zehirli bir ağaççık, ağı ağacı (Nerium oleander).
*Acımasız ve haksız davranan, kıyıcı, zulmeden:
*Acımasız olarak, acımasız bir biçimde, acımasızca, zalimce.
*Acımasız (olarak), acımasız (bir biçimde), acımasızca, zalimane.
*Bir şeyin fiyatını artırma, bir fiyat üstüne yeni bir fiyat katma.
*Bir iş veya oluşun içinde geçtiği, geçeceği veya geçmekte olduğu süre, vakit:
*Çağ, devir:
*Aradan süre geçtikçe, giderek:
*Bir konuda en iyi sonucu almak için en iyi, en uygun süreyi belirlemek.
*Uygun olmayan bir zamanda (yapılan), vakitsiz.
*Zımbırtı.
*Zambakgillerden, 90-100 cm yüksekliğinde, güzel ve iri çiçekli, çok yıllık bir süs bitkisi (Lilium candidum).
*İç yüz, iç.
*Akasya, kitre, sütleğen gibi bazı ağaçların kabuklarından sızarak donan, renksiz veya sarı kırmızımtırak renkte amorf madde; eriyiği yapıştırıcı olarak kullanılır.
*Zamk sürmek.
*Sürekli kadın peşinde koşan erkek, çapkın erkek.
*Sanma, sanı:
*İnsanların maddeye dayanan ihtiyaçlarını karşılamak için yapılan, öğrenimle birlikte tecrübe, beceri ve ustalık gerektiren iş, sınaat:
*Zanaatçı.
*Güçlü bir ses çıkararak titremek veya sallanmak:
*Güçlü titremeyle oluşan ses; gürültü:
*Kilise hizmetini gören ve çan çalan kimse.
*Sanık.
*Sanmak:
*Geçgeç.
*Zor kullanarak ele geçirme.
*Osmanlı İmparatorluğunda toplum güvenliğini sağlamakla görevli askerî polis kuruluşu.
*İnce perde veya örtü.
*İncelik, güzellik, zariflik:
*Bir şeyin, bir olayın yol açtığı çıkar kaybı veya olumsuz, kötü sonuç, dokunca, ziyan, mazarrat:
*Zarar ederek.
*Zarar veren, zararı dokunan, dokuncalı, muzır, tahripkâr:
*Zarar vermeyen, zararı dokunmayan:
*Kap, kılıf, sarma.
*Belli bir sürede, belli bir süre içinde:
*Çekicilik, biçim, görünüş, durum ve davranışlarıyla hoşa giden, beğenilen:
*Mecburiyet, gereklilik, zorunluluk, zorunluk:
*Mecburî, zorunlu, gerekli:
*Kimse, kişi:
*Doğrusu, doğrusunu isterseniz, aslında, esasen:
*Sancı, ateş ve öksürükle beliren, tehlikeli bir akciğer iltihabı, batar.
*Acınacak kadar kötü durumda bulunan, mutsuz:
*Yitmiş, kaybolmuş olan, yitik, kayıp.
*(insan, hayvan için) Eti, yağı az olan, sıska, cılız, arık:
*Zayıf duruma gelmek:
*Cehennem bekçisi.
*Çok iri yarı kimse.
*Tek parmaklılardan, ata benzeyen, derisi çizgili, Afrika'da yaşayan memeli hayvan (Equus zebra).
*Tanrı tarafından Davut Peygamber'e gönderildiğine inanılan kutsal kitap.
*Berelemek.
*Vurma, çarpma, delme sonucu berelenmek, ezilmek.
*Organizmaya girince kimyasal etkisiyle fizyolojik görevleri bozan ve miktarına göre canlıyı öldürebilen madde, ağı, sem:
*Öldürmek amacıyla (yedirmek, içirmek vb. yollarla) zehir vermek, ağılamak.
*Zehirlemek işi yapılmak veya zehirlemek işine konu olmak, ağılanmak:
*Zehiri olan.
*Zevk almak umulurken üzüntü ile karşılaşmak.
*İnsanın düşünme, akıl yürütme, objektif gerçekleri algılama, yargılama ve sonuç çıkarma yeteneklerinin tamamı, anlak, dirayet, zeyreklik, feraset:
*Müslümanlıkta, sahip olunan mal ve paranın kırkta birinin, her yıl sadaka olarak dağıtılmasını öngören İslâmın beş şartından biri.
*Anlama, kavrama yeteneği olan, zekâsı olan, anlak, zeyrek.
*Hor görülen, aşağı tutulan, aşağılanan:
*Deprem:
*Saatlerin çeşitli parçalarını harekete geçiren yay.
*Zembereği olan.
*Hasırdan örülmüş saplı torba:
*Taban, döşeme, yer:
*Kâbe yakınında bulunan bir kuyu.
*Kadın.
*Zencefilgillerden, Hindistan ve Malezya'da yetişen, yaklaşık 100 cm yüksekliğinde, kamış görünüşünde, çok yüksek ve otsu bir bitki (Zingiber officinale).
*Siyah ırktan olan kimse, siyahî:
*Parası, malı çok olan, varlıklı:
*Zengin duruma gelmek.
*Kadın (eşyası).
*Çoğunlukla hidrojen veya helyumla şişirilmiş güdümlü balon.
*Kayısı ağacının Akdeniz ülkelerinde yetiştirilen küçük meyveli bir türü (Armeniaca vulgaris).
*Safranla renk ve koku verilen bir çeşit şekerli pirinç peltesi.
*Çok küçük parçacık:
*Sebze, göveri, göverti, sebzevat:
*Zerzevat satan kimse, sebzeci.
*Erkeğin nikâhlandığı kadın, karı, eş, refika.
* Hoşa giden veya çekici bir şeyin elde edilmesinden, düşünülmesinden doğan hoş duygu, haz:
*Zevk duymak, hoşlanmak.
*Beğenilen, hoşa giden:
*Beğenilmeyen, hoşa gitmeyen.
*Tatsız ve çok konuşan, geveze.
*Anlayışlı, uyanık, zeki.
*Zeytingillerden, Akdeniz ülkelerinde yetişen, 10-20 m yüksekliğinde, dalları dikensiz, yaprakları karşılıklı, küçük ve gümüş renginde, uzun ömürlü bir ağaç (Olea europaea):
*Zeytin ağacı yetiştirilen alan:
*Zeytin tanelerinden çıkarılan bitkisel yağ.
*Ölmek, gebermek.
*Gülünç olacak derecede kısa ve dar giyinmiş olan.
*Bebeklere iç çamaşırı olarak giydirilen, ince pamukludan kısa ve kollu giysi.
*Tütün dumanının bıraktığı yağlı kir:
*Zifir gibi kara, çok kara.
*Katran ve diğer organik maddelerin buharlaşmasından veya damıtılmasından elde edilen, kolay kırılan, az ısı ile eriyen, katı, siyah, parlak madde, kara sakız:
*Zift sürmek, ziftle kaplamak.
*Erkek ve dişi gametin birleşmesiyle oluşan döllenmiş hücre.
*Canlının duygu ve davranışlar dışındaki ruhsal süreç ve etkinliklerinin bütünlüğü.
*Zihince, zihinli, zihinden.
*Bir toplum veya topluluktaki bireylerde görüş ve inanış etmenlerinin etkisiyle beliren düşünme yolu, düşünüş biçimi:
*Anma, söyleme, sözünü etme.
*Zehir, ağı.
*(hakaret olarak) Yiyip içmek:
*Adını söylemek, sözünü söylemek, anmak:
*Art arda birdenbire ters yöne açılar yapan (kırık çizgi).
*İşaret vermek, uyarmak, çağırmak için kullanılan ve bir çan ile bu çana vuran bir tokmaktan oluşan, elle veya başka düzenlerle işletilebilen araç, çıngırak.
*Korkutma, çıkışma, gözdağı, azarlama.
*Hor görülme, alçalma:
*Zili olan, üstünde zili bulunan.
*Delgeç.
*Bir şeyin üzerinde zımba ile delik açmak:
*Telli bir çalgıyı acemice çalarak çıkarılan çirkin ses.
*Üstünde olan şey.
*Çok sert alümin billûrları kapsayan ve aşındırıcı olarak kullanılan doğal kaya.
*Bir şeyin yüzeyine zımpara sürmek.
*Aralarında evlilik bağı olmayan kişiler arasındaki cinsel ilişki.
*Birbirine geçmiş bir sıra metal halkadan oluşan bağ.
*Zincirle bağlamak.
*Tutuklu veya hükümlülerin içine konulduğu kapalı yer.
*Zindan bekçisi.
*Dinç, canlı, diri, sağlam:
*Tanrı'ya ve ahrete inanmayan:
*Zangırdamak.
*Türedi:
*Delişmen:
*Büyük balıkları vurup çekmeye yarayan ucu çengelli mızrak.
*Zıpkınla vurmak.
*Bir yere çarpıp yukarı fırlamak:
*Dirsekten orta parmak ucuna kadar olan ve uzunluğu 75-90 cm arasında değişen bir uzunluk ölçüsü.
*Çiftçilik, tarım.
*Tarımcı.
*Aşırı deli, çılgın:
*Savaşlarda ok, kılıç, süngü gibi silâhlardan korunmak için giyilen, demir ve tel levhalardan yapılmış giysi.
*Zırh giymek.
*Zırh giymiş veya zırh kaplanmış:
*Durmaksızın söylenerek hoşnutsuzluğunu açığa vurmak.
*Zırıldama sesi veya işi.
*Zırıldamak.
*Arsenik.
*Delişmen, zıpır, utanmaz, saygısız, hayta.
*Saçma, saçma sapan, boş, anlamsız (söz).
*Boş ve anlamsız sözler söylemek, saçmalamak.
*Doruk, tepe.
*Delişmen, aklına eseni yapan:
*Karşıt anlamlı:
*Birbirine karşı ters davranmak.
*Işık, aydınlık:
*Çok, daha çok, daha fazla:
*Konukları yemekli, eğlenceli ağırlama, şölen, toy:
*Zarar:
*Sürekli zarar veren veya zarar vermeyi huy edinmiş olan:
*Birini görmeye, biriyle görüşmeye gitme, görüşme:
*Ziyaret eden, ziyarete giden kimse, görüşmeci:
*Gök küresinde, tutulumun geçtiği ve üzerinde on iki burcun (Koç, Boğa, İkizler, Yengeç, Aslan, Başak, Terazi, Akrep, Yay, Oğlak, Kova, Balık) eşit aralıklarla dağıldığı kuşak, burçlar kuşağı.
*Büyük balıkları tutmakta kullanılan, küçük balık biçiminde, ucu iğneli kurşun parçası.
*Olgun (kimse).
*Deride, sinirler boyunca, özellikle gövde, bacak ve yüzde birtakım ağrılı fiskelerin dökülmesiyle beliren, mikroplu bir hastalık.
*(vücudun bir yeri) Nabız atışı gibi, kesik kesik ağrımak veya sancımak:
*Sıkıntı, güçlük, rahatsızlık:
*İstemeye istemeye, istemeyerek (yapılan); zorla:
*Gücüne güvenerek başkalarının hakkını alan, müstebit.
*Zor kullanarak, zecren; metazori:
*Birine bir şey yaptırmak amacıyla güç kullanmak, boyun eğdirmeye çalışmak, zor kullanmak, mecbur etmek:
*Zor duruma gelmek, güçleşmek.
*Zorlayan, mücbir.
*Baskı yapabilecek ölçüde güçlü, kuvvetli, şiddetli.
*Kesin olarak ihtiyaç duyulan, zarurî, mecburî, ıstırarî:
*Zorunlu olma durumu, zorunluk:
*Kaçak ve yasak şeylerin saklandığı gizli yer.
*Karanlık:
*Eziyet etmek, işkence etmek:
*Güçlü bir kimsenin yasaya veya vicdana aykırı olarak başkasını uğrattığı kötü durum, kıyım, kıygı, acımasızlık, haksızlık, eziyet, cefa:
*Keskin bir ses çıkaran ve çoğu zaman davulla veya dümbelekle birlikte çalınan nefesli çalgı.
*Zurna çalan kimse:
*Parasız, yoksul, meteliksiz olan kimse:
*Topluluk, takım, grup, camia:
*Doğal alüminyum ve berilyum silikatı; cam parlaklığında, yeşil renkte, saydam bir süs taşı.
*Giyinişte, söz söyleyişte, dilde, düşünüşte toplumun gülünç ve aykırı saydığı yapmacıklara ve aşırılıklara kaçan, snop:
*Giyiniş, söz söyleyiş, düşünüş, dil vb.nde, toplumun gülünç ve aykırı saydığı yapmacıklara ve aşırılıklara kaçmak, züppe olmak.
*Geviş getiren memelilerden, Afrika'da yaşayan, çok uzun boylu ve boyunlu, derisi alacalı, ot yiyen hayvan (Giraffa camelopardalis).
*Döl, soy sop, sulp.